[HAL 1]
Menemukan kesalahan ketik dalam dokumen?Klik di siniuntuk perbaikan.
KITAB UNDANG-UNDANG HUKUM DAGANG
(Wetboek van Koophandel voor Indonesie)
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Selama dalam Kitab Undang-undang ini terhadap Kitab Undang-undang Hukum Perdata tidak
diadakan penyimpangan khusus, maka Kitab Undang-undang Hukum Perdata berlaku juga
terhadap hal-hal yang dibicarakan dalam Kitab Undang-undang ini.
Alinea kedua gugur berdasarkan S.1938-276.
BAB I
Buku KESATU
DAGANG PADA UMUMNYA
Pasal 2
Berdasarkan S.1938-276 yang berlaku mulai pada 17 Juli 1938 maka Bab I tentang Pedagang
dan Perbuatan Dagang telah dihapus.
Pasal 3
Berdasarkan S.1938-276 yang berlaku mulai pada 17 Juli 1938 maka Bab I tentang Pedagang
dan Perbuatan Dagang telah dihapus.
Pasal 4
Berdasarkan S.1938-276 yang berlaku mulai pada 17 Juli 1938 maka Bab I tentang Pedagang
dan Perbuatan Dagang telah dihapus.
Pasal 5
Berdasarkan S.1938-276 yang berlaku mulai pada 17 Juli 1938 maka Bab I tentang Pedagang
dan Perbuatan Dagang telah dihapus.
BAB II
PEMBUKUAN
Pasal 6
Setiap orang yang menjalankan perusahaan diwajibkan untuk menyelenggarakan catatancatatan menurut syarat-syarat perusahaannya tentang keadaan hartanya dan tentang apa yang
berhubungan dengan perusahaannya, dengan cara yang sedemikian sehingga dari catatancatatan yang diselenggarakan itu sewaktu-waktu dapat diketahui semua hak dan kewajibannya.
Ia diwajibkan dalam enam bulan pertama dari tiap-tiap tahun untuk membuat neraca yang
diatur menurut syarat-syarat perusahaannya dan menandatanganinya sendiri.
Ia diwajibkan menyimpan selama tiga puluh tahun, buku-buku dan surat-surat di mana ia
menyelenggarakan catatan-catatan dimaksud dalam alinea pertama beserta neracanya, dan
selama sepuluh tahun, surat-surat dan telegram-telegram yang diterima dan salinan-salinan
surat-surat dan telegram-telegram yang dikeluarkan.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 2]
Pasal 7
Untuk kepentingan setiap orang, hakim bebas untuk memberikan kepada pemegang buku,
kekuatan bukti sedemikian rupa yang menurut pendapatnya harus diberikan pada masing-masing kejadian yang khusus.
Pasal 8
Sewaktu pemeriksaan perkara di sidang pengadilan berjalan, hakim dapat menentukan atas
permintaan atau karena jabatannya, kepada masing-masing pihak atau kepada salah satu
pihak untuk membuka buku-buku yang diselenggarakan, surat-surat dan naskah-naskah yang
harus dibuat atau disimpan oleh mereka menurut pasal 6 alinea ketiga, agar dapat dilihat di
dalamnya atau dibuat petikan-petikannya sebanyak yang dibutuhkan berkenaan dengan soal
yang dipersengketakan.
Hakim dapat mendengar para ahli mengenai sifat dan isi surat-surat yang diperlihatkan, baik
pada sidang pengadilan maupun dengan cara seperti yang diatur dalam pasal-pasal 215
sampai dengan 229 Reglemen Acara Perdata.
Dari tidak dipenuhinya perintahnya itu, hakim bebas untuk mengambil kesimpulan yang
sebaiknya menurut pendapatnya.
Pasal 9
Bila buku-buku, naskah atau surat-surat berada di tempat lain daripada tempat kedudukan
hakim yang mengadili perkara itu, maka ia dapat mengamanatkan kepada hakim dari tempat
lain untuk menyelenggarakan pemeriksaan yang dikehendaki terhadap hal itu dan membuat
berita acara tentang pendapat pendapatnya serta mengirimkannya.
Pasal 10
Dihapus dg. S.1927-146.
Pasal 11
Dihapus dg. S.1927-146.
Pasal 12
Tiada seorang pun dapat dipaksa untuk memperlihatkan pembukuannya kecuali untuk mereka
yang mempunyai kepentingan langsung sebagai ahli waris, sebagai pihak yang berkepentingan
dalam suatu persekutuan, sebagai persero, sebagai pengangkat Pimpinan perusahaan atau
pengelola dan akhirnya dalam hal kepailitan.
Pasal 13
Dihapus dg. S.1927-146.
BAB III
BEBERAPA JENIS PERSEROAN
Bagian 1
Ketentuan-Ketentuan Umum
Pasal 14
Dihapus dg. S.1938-276.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 3]
Pasal 15
Perseroan-perseroan yang disebut dalam bab ini dikuasai oleh perjanjian pihak-pihak yang
bersangkutan, oleh Kitab Undang-undang ini dan oleh Kitab Undang-undang Hukum Perdata.
Bagian 2
Perseroan Firma Dan Perseroan Dengan Cara meminjamkan Uang Atau Disebut
Perseroan Komanditer
Pasal 16
Perseroan Firma adalah suatu perseroan yang didirikan untuk melakukan suatu usaha di
bawah satu nama bersama.
Pasal 17
Tiap-tiap persero kecuali yang tidak diperkenankan, mempunyai wewenang untuk bertindak,
mengeluarkan dan menerima uang atas nama perseroan, dan mengikat perseroan kepada
pihak ketiga, dan pihak ketiga kepada perseroan. tindakan-tindakan yang tidak bersangkutan
dengan perseroan, atau yang bagi para persero menurut perjanjian tidak berwenang untuk
mengadakannya, tidak dimasukkan dalam ketentuan ini.
Pasal 18
Dalam perseroan firma tiap-tiap persero bertanggung jawab secara tanggung renteng untuk
seluruhnya atas perikatan-perikatan perseroannya.
Pasal 19
Perseroan yang terbentuk dengan cara meminjamkan uang atau disebut juga perseroan
komanditer, didirikan antara seseorang atau antara beberapa orang persero yang bertanggung
jawab secara tanggung-renteng untuk keseluruhannya, dan satu orang atau lebih sebagai
pemberi pinjaman uang.
Suatu perseroan dapat sekaligus berwujud perseroan firma terhadap persero-persero firma di
dalamnya dan perseroan komanditer terhadap pemberi pinjaman uang.
Pasal 20
Dengan tidak mengurangi kekecualian yang terdapat dalam pasal 30 alinea kedua, maka nama
persero komanditer tidak boleh digunakan dalam firma.
Persero ini tidak boleh melakukan tindakan pengurusan atau bekerja dalam perusahaan
perseroan tersebut, biar berdasarkan pemberian kuasa sekalipun.
Ia tidak ikut memikul kerugian lebih daripada jumlah uang yang telah dimasukkannya dalam
perseroan atau yang harus dimasukkannya, tanpa diwajibkan untuk mengembalikan
keuntungan yang telah dinikmatinya.
Pasal 21
Persero komanditer yang melanggar ketentuan-ketentuan alinea pertama atau alinea kedua
dari pasal yang lain, bertanggung jawab secara tanggung renteng untuk seluruhnya terhadap
semua utang dan perikatan perseroan itu.
Pasal 22
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 4]
Perseroan-perseroan firma harus didirikan dengan akta otentik, tanpa adanya kemungkinan
untuk disangkalkan terhadap pihak ketiga, bila akta itu tidak ada.
Pasal 23
Para persero firma diwajibkan untuk mendaftarkan akta itu dalam register yang disediakan
untuk itu pada kepaniteraan raad van justitie (pengadilan negeri) daerah hukum tempat
kedudukan perseroan itu.
Pasal 24
Akan tetapi para persero firma diperkenankan untuk hanya mendaftarkan petikannya saja dari
akta itu dalam bentuk otentik.
Pasal 25
Setiap orang dapat memeriksa akta atau petikannya yang terdaftar, dan dapat memperoleh
salinannya atas biaya sendiri.
Pasal 26
Petikan yang disebut dalam pasal 24 harus memuat:
1. nama, nama kecil, pekerjaan dan tempat tinggal para persero firma;
2. pernyataan firmanya dengan menunjukkan apakah perseroan itu umum, ataukah
terbatas pada suatu cabang khusus dari perusahaan tertentu, dan dalam hal terakhir,
dengan menunjukkan cabang khusus itu;
3. penunjukan para persero, yang tidak diperkenankan bertanda tangan atas nama firma;
4. saat mulai berlakunya perseroan dan saat berakhirnya;
5. dan selanjutnya, pada umumnya, bagian-bagian dari perjanjiannya yang harus dipakai
untuk menentukan hak-hak pihak ketiga terhadap para persero.
Pasal 27
Pendaftarannya harus diberi tanggal dari hari pada waktu akta atau petikannya itu dibawa
kepada panitera.
Pasal 28
Di samping itu para persero wajib untuk mengumumkan petikan aktanya dalam surat kabar
resmi sesuai dengan ketentuan pasal 26.
Pasal 29
Selama pendaftaran dan pengumuman belum terjadi, maka perseroan firma itu terhadap pihak
ketiga dianggap sebagai perseroan umum untuk segala urusan, dianggap didirikan untuk waktu
yang tidak ditentukan dan dianggap tiada seorang persero pun yang dilarang melakukan hak
untuk bertindak dan bertanda tangan untuk firma itu.
Dalam hal adanya perbedaan antara yang didaftarkan dan yang diumumkan, maka terhadap
pihak ketiga berlaku ketentuan-ketentuan yang berkenaan dengan pasal yang lalu yang
dicantumkan dalam surat kabar resmi.
Pasal 30
Firma dari suatu perseroan yang telah dibubarkan dapat dilanjutkan oleh seorang atau lebih,
baik atas kekuatan perjanjian pendiriannya maupun bila diizinkan dengan tegas oleh bekas
persero yang namanya disebut di situ, atau bila dalam hal adanya kematian, para ahli warisnya
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 5]
tidak menentangnya, dan dalam hal itu untuk membuktikannya harus dibuat akta, dan
mendaftarkannya dan mengumumkannya dalam surat kabar resmi atas dasar dan dengan cara
yang ditentukan dalam pasal 23 dan berikutnya, serta dengan ancaman hukuman yang
tercantum dalam pasal 29.
Ketentuan pasal 20 alinea pertama tidak berlaku, jikalau persero yang mengundurkan diri
sebagai persero firma menjadi persero komanditer.
Pasal 31
Pembubaran sebuah perseroan firma sebelum waktu yang ditentukan dalam perjanjian, atau
terjadi karena pelepasan diri atau penghentian, perpanjangan waktu setelah habis waktu yang
ditentukan, demikian pula segala perubahan yang diadakan dalam perjanjian yang asli yang
berhubungan dengan pihak ketiga, diadakan juga dengan akta otentik, dan terhadap ini berlaku
ketentuan-ketentuan pendaftaran dan pengumuman dalam surat kabar resmi seperti telah
disebut.
Kelalaian dalam hal itu mengakibatkan, bahwa pembubaran, pelepasan diri, penghentian atau
perubahan itu tidak berlaku terhadap pihak ketiga.
Terhadap kelalaian mendaftarkan dan mengumumkan dalam hal perpanjangan waktu
perseroan, berlaku ketentuan-ketentuan pasal 29.
Pasal 32
Pada pembubaran perseroan, para persero yang tadinya mempunyai hak mengurus harus
membereskan urusan-urusan bekas perseroan itu atas nama firma itu juga, kecuali bila dalam
perjanjiannya ditentukan lain , atau seluruh persero (tidak termasuk para persero komanditer)
mengangkat seorang pengurus lain dengan pemungutan suara seorang demi seorang dengan
suara terbanyak.
Jika pemungutan suara macet, raad van justitie mengambil keputusan sedemikian yang
menurut pendapatnya paling layak untuk kepentingan perseroan yang dibubarkan itu.
Pasal 33
Bila keadaan kas perseroan yang dibubarkan tidak mencukupi untuk membayar utang-utang
yang telah dapat ditagih, maka mereka yang bertugas untuk membereskan keperluan itu dapat
menagih uang yang seharusnya akan dimasukkan dalam perseroan oleh tiap-tiap persero
menurut bagiannya masing-masing.
Pasal 34
Uang yang selama pemberesan dapat dikeluarkan dari kas perseroan, harus dibagikan
sementara.
Pasal 35
Setelah pemberesan dan pembagian itu, bila tidak ada perjanjian yang menentukan lain, maka
buku-buku dan surat-surat yang dulu menjadi milik perseroan yang dibubarkan itu tetap ada
pada persero yang terpilih dengan suara terbanyak atau yang ditunjuk oleh raad van justitie
karena macetnya pemungutan suara, dengan tidak mengurangi kebebasan para persero atau
para penerima hak untuk melihatnya.
Bagian 3
Perseroan Terbatas
Pasal 36
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 6]
Perseroan terbatas tidak mempunyai firma, dan tak memakai nama salah seorang atau lebih
dari antara para persero, melainkan mendapat namanya hanya dari tujuan perusahaan saja.
Sebelum perseroan tersebut dapat didirikan, akta pendiriannya atau rencana pendiriannya
harus disampaikan kepada Gubernur Jenderal (dalam hal ini Presiden) atau penguasa yang
ditunjuk oleh Presiden untuk memperoleh izinnya.
Untuk tiap-tiap perubahan syarat-syarat dan untuk perpanjangan waktu perseroan, harus juga
terdapat izin seperti itu.
Pasal 37
Bila perseroan itu tidak bertentangan dengan kesusilaan atau dengan ketertiban umum, dan
selain itu tidak ada keberatan-keberatan yang penting terhadap pendiriannya, pun pula aktanya
tidak memuat ketentuan-ketentuan yang berlawanan dengan hal-hal yang diatur dalam pasal 38
sampai dengan pasal 55, maka izinnya diberikan.
Bila izin itu tidak diberikan, alasan-alasannya diberitahukan kepada para pemohon agar
diketahuinya, kecuali sekiranya pemberitahuan itu dianggap tidak seyogyanya.
Pemberian izin itu, bila ada alasan-alasannya, dapat digantungkan pada syarat bahwa
perseroan itu akan bersedia dibubarkan, bila menurut pertimbangan Gubernur Jenderal (dalam
hal ini Menteri Kehakiman) hal itu dianggap perlu untuk kepentingan umum.
Bila izin itu diberikan tanpa syarat, maka perseroan tidak dapat dibubarkan atas kekuasaan
umum, kecuali setelah Hooggerechtshof (kini: Mahkamah Agung), yang pendapatnya dalam hal
ini harus didengar, menyatakan, bahwa para pengurusnya telah tidak memenuhi ketentuanketentuan dan syarat-syarat akta perseroan itu.
Pasal 38
Akta perseroan itu harus dibuat dalam bentuk otentik dengan ancaman akan batal.
Para persero diwajibkan untuk mendaftarkan akta itu dalam keseluruhannya beserta izin yang
diperolehnya dalam register yang diadakan untuk itu pada panitera raad van justitie dari daerah
hukum tempat kedudukan perseroan itu, dan mengumumkannya dalam surat kabar resmi.
Segala sesuatu yang tersebut di atas berlaku terhadap perubahan-perubahan dalam syarat-syarat, atau pada perpanjangan waktu perseroan.
Ketentuan-ketentuan pasal 25 berlaku juga terhadap ini.
Pasal 39
Selama pendaftaran dan pengumuman seperti yang termaktub dalam pasal yang lalu belum
terjadi, maka para pengurus atas perbuatan mereka, terikat secara pribadi untuk
keseluruhannya terhadap pihak ketiga.
Pasal 40
Modal perseroan dibagi atas saham-saham atau Sero-sero atas nama atau blangko.
Para persero atau pemegang saham atau sero tidak bertanggung jawab lebih daripada jumlah
penuh saham-saham itu.
Pasal 41
Tiada sero atau saham blangko dapat dikeluarkan sebelum jumlah sepenuhnya disetor dalam
kas perseroan.
Pasal 42
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 7]
Dalam akta ditentukan cara bagaimana sero-sero atau saham-saham atas nama dioperkan; hal
itu dapat dilakukan dengan Pemberitahuan suatu pernyataan kepada para pengurus dari
Persero bersangkutan dan pihak penerima pengoperan, atau dengan pernyataan seperti itu
yang dimuat dalam buku-buku perseroan itu dan ditandatangani oleh atau atas nama kedua
belah pihak.
Pasal 43
Bila jumlah penuh sero atau saham demikian belum disetor, para persero aslinya, atau ahli
waris mereka atau mereka yang memperoleh hak, tetap bertanggung jawab atas penyetoran
jumlah yang terutang pada perseroan, kecuali bila pengurus dan para komisaris, bila ini ada,
menyatakan dengan tegas persetujuan mereka untuk menerima baik penerima hak yang baru
itu, dan demikian persero lama menjadi bebas dari segala tanggung jawab.
Pasal 44
Perseroan itu diurus oleh para pengurus, para persero, atau lain-lainnya yang diangkat oleh
para persero, dengan atau tanpa menerima upah, dengan atau tanpa pengawasan komisaris.
Para pengurus tak dapat diangkat dengan cara yang tidak dapat ditarik kembali.
Pasal 45
para pengurus tidak bertanggung jawab lebih daripada untuk menunaikan sebaik-baiknya tugas
yang diberikan kepada mereka; mereka tidak bertanggung jawab secara pribadi terhadap pihak
ketiga atas perikatan perseroan.
Akan tetapi bila mereka melanggar suatu ketentuan dalam akta atau perubahan syaratsyaratnya yang diadakan kemudian, maka mereka terhadap pihak ketiga bertanggung jawab
masing-masing secara tanggung-renteng untuk keseluruhannya untuk kerugian-kerugian yang
diderita oleh pihak ketiga karenanya.
Pasal 46
Perseroan terbatas itu harus didirikan untuk jangka waktu tertentu, dengan tidak mengurangi
kemungkinan untuk memperpanjangnya, setiap kali setelah waktu itu lampau.
Pasal 47
Bila nyata bagi para pengurus, bahwa telah diderita kerugian sebesar lima puluh persen dari
modal perseroan, maka mereka berkewajiban untuk mengumumkannya dalam register yang
diselenggarakan untuk itu pada kepaniteraan raad van justitie, dan demikian pula dalam surat
kabar resmi.
Bila kerugian itu berjumlah tujuh puluh lima persen, maka perseroan itu demi hukum bubar, dan
para pengurus bertanggung jawab terhadap pihak ketiga atas perjanjian-perjanjian yang telah
mereka adakan setelah mereka tahu atau harus mereka tahu tentang kerugian itu.
Pasal 48
Untuk menghindari pembubaran menurut peraturan tersebut di atas, aktanya harus memuat
ketentuan-ketentuan untuk membentuk kas cadangan yang dapat digunakan untuk menutupi
kekurangan uang itu untuk sebagian atau untuk seluruhnya.
Pasal 49
Dalam akta itu tidak boleh diperjanjikan bunga tetap.
Pembagian pembagiannya harus diambil dari pendapatan setelah dipotong dengan segala
pengeluaran.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 8]
Akan tetapi dapat diadakan perjanjian, bahwa pembagian-pembagian itu tidak akan melebihi
suatu jumlah tertentu.
Pasal 50
Izin termaksud dalam pasal 36 tidak akan diberikan, kecuali bila ternyata bahwa para pendiri
pertama bersama-sama mewakili paling sedikit seperlima dari modal perseroan; selanjutnya
akan ditentukan suatu jangka waktu, dimana sisa sero-sero atau saham-saham harus sudah
ditempatkan.
Jangka waktu itu atas permohonan para pendiri selalu dapat diperpanjang oleh Gubernur
Jenderal (dalam hal ini Presiden) atau oleh pejabat yang berwenang atas penunjukan Presiden
berdasarkan pasal 36 alinea kedua.
Pasal 51
Perseroan itu tidak akan dapat mulai berjalan sebelum paling sedikit sepuluh persen dari modal
bersama disetor.
Pasal 52
Bila pekerjaan para komisaris hanya terbatas pada pengawasan terhadap para pengurus, dan
dengan demikian sama sekali tidak ikut serta dalam pengurusan, maka mereka dalam akta
dapat diberi kuasa untuk memeriksa dan mengesahkan perhitungan dan pertanggungjawaban
para pengurus, atas nama para persero.
Dalam hal yang sebaliknya, pemeriksaan dan pengesahan itu harus dilakukan oleh para
persero atau orang-orang yang ditunjuk dalam akta.
Pasal 53
Pada perseroan asuransi atas benda-benda tertentu harus ditentukan dalam akta suatu
maksimum, yang tidak boleh dilampaui untuk mengasuransikan telah menyerahkan kepada
keputusan para pengurus, dengan atau tanpa para suatu benda yang sama, kecuali para
persero dalam akta dengan perjanjian tegas komisaris.
Pasal 54
(1) Hanya pemegang saham yang berhak mengeluarkan suara.
Setiap pemegang saham sekurang-kurangnya berhak mengeluarkan satu suara.
(2) Dalam hal modal perseroan terbagi dalam saham-saham dengan harga nominal yang
sama, maka setiap pemegang saham berhak mengeluarkan suara sebanyak jumlah
saham yang dimilikinya.
(3) Dalam hal modal perseroan terbagi dalam saham-saham dengan harga nominal yang
berbeda, maka setiap pemegang saham berhak mengeluarkan suara sebanyak kelipatan
dari harga nominal saham yang terkecil dari perseroan terhadap keseluruhan jumlah
harga nominal dari saham yang dimiliki pemegang.
Sisa suara yang belum mencapai satu suara tidak diperhitungkan.
(4) Pembatasan mengenai banyaknya suara yang berhak dikeluarkan oleh pemegang
saham dapat diatur dalam akta pendirian, dengan ketentuan bahwa seorang pemegang
saham tidak dapat mengeluarkan lebih dari enam suara apabila modal perseroan terbagi
dalam seratus saham atau lebih, dan tidak dapat mengeluarkan lebih dari tiga suara
apabila modal perseroan terbagi dalam kurang dari seratus saham.
(5) Tidak seorang pengurus atau komisaris dibolehkan bertindak sebagai kuasa dalam
pemungutan suara.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 9]
Pasal 55
para pengurus diwajibkan setiap tahun membuat laporan tentang laba dan rugi yang diperoleh
atau diderita dalam tahun yang telah lampau.
Laporan itu dapat dilakukan, baik dalam rapat umum, maupun dengan mengirimkan suatu
daftar kepada masing-masing persero, ataupun dengan menyediakan suatu perhitungan untuk
diperiksa dan memberitahukannya kepada para persero, dengan jangka waktu tertentu yang
ditetapkan dalam akta.
Pasal 56
Perseroan yang dibubarkan dibereskan oleh para pengurus, kecuali bila dalam akta hal itu
ditentukan cara lain.
Ketentuan pasal 35 berlaku untuk hal ini.
Pasal 57
Dihapus dg. s. 1938-276.
Pasal 58
Dihapus dg. s. 1938-276.
BAB IV
BURSA PERDAGANGAN, MAKELAR DAN KASIR
Bagian 1
Bursa Perdagangan
Pasal 59
Bursa perdagangan adalah pertemuan para pedagang, juragan kapal, makelar, kasir dan
orang-orang lain yang bersangkut-paut dengan perdagangan.
Hal itu diselenggarakan atas kekuasaan Gubernur Jenderal (dalam hal ini Menteri Keuangan).
Pasal 60
Dari perundingan-perundingan dan kesepakatan-kesepakatan yang diadakan pada bursa
disusunlah ketentuan-ketentuan kurs-kurs wesel, harga barang-barang dagangan, asuransiasuransi dan muatan janji laut, biaya pengangkutan laut dan darat, obligasi dalam dan luar
negeri, dana-dana, dan surat-surat berharga lainnya yang dapat digunakan untuk menetapkan
kurs.
Kurs-kurs atau harga-harga yang bermacam-macam itu disusun menurut peraturan atau
kebiasaan setempat.
Pasal 61
Jam mulai diadakan dan berakhirnya bursa, dan segala sesuatu yang berkenaan dengan
ketertibannya yang baik diatur oleh Gubernur Jenderal (dalam hal ini Menteri Keuangan)
dengan peraturan tersendiri.
Bagian 2
Makelar
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 10]
Pasal 62
Makelar adalah pedagang perantara yang diangkat oleh Gubernur Jenderal (dalam hal ini
Presiden) atau oleh penguasa yang oleh Presiden dinyatakan berwenang untuk itu. Mereka
menyelenggarakan perusahaan mereka dengan melakukan pekerjaan seperti yang dimaksud
dalam pasal 64 dengan mendapat upah atau provisi tertentu, atas amanat dan atas nama
orang-orang lain yang dengan mereka tidak terdapat hubungan kerja tetap.
Sebelum diperbolehkan melakukan pekerjaan, mereka harus bersumpah di depan raad van
justitie di mana Ia termasuk dalam daerah hukumnya, bahwa mereka akan menunaikan
kewajiban yang dibebankan dengan jujur.
Pasal 63
Perbuatan-perbuatan para pedagang perantara yang tidak diangkat dengan cara demikian tidak
mempunyai akibat yang lebih jauh daripada apa yang ditimbulkan dari perjanjian pemberian
amanat.
Pasal 64
Pekerjaan makelar terdiri dari mengadakan pembelian dan penjualan untuk majikannya atas
barang-barang dagangan, kapal-kapal, saham-saham dalam dana umum dan efek lainnya dan
obligasi, surat-surat wesel, surat-surat order dan surat-surat dagang lainnya,
menyelenggarakan diskonto, asuransi, perkreditan dengan jaminan kapal dan pemuatan kapal,
perutangan uang dan lain sebagainya.
Pasal 65
Pengangkatan makelar adalah umum, yaitu dalam segala bidang, atau dalam akta
pengangkatan disebutkan bidang atau bidang-bidang apa saja pekerjaan makelar itu boleh
dilakukan.
Dalam bidang atau bidang-bidang di mana ia menjadi makelar, Ia tidak diperbolehkan
berdagang, baik sendiri maupun dengan perantaraan pihak lain, ataupun bersama-sama
dengan pihak-pihak lain, ataupun secara berkongsi, ataupun menjadi penjamin perbuatanperbuatan yang dilakukan dengan perantaraan mereka.
Pasal 66
para makelar diwajibkan untuk segera mencatat setiap perbuatan yang dilakukan dalam bukusaku mereka, dan selanjutnya setiap hari memindahkannya ke dalam buku-harian mereka,
tanpa bidang-bidang kosong, garis-garis sela, atau catatan-catatan pinggir, dengan
menyebutkan dengan jelas nama-nama pihak-pihak yang bersangkutan, waktu perbuatan atau
waktu penyerahan, sifatnya, jumlahnya dan harga barangnya, dan semua persyaratan
perbuatan yang dilakukan.
Pasal 67
Para makelar diwajibkan untuk memberikan kepada pihak-pihak yang bersangkutan setiap
waktu dan begitu mereka ini menghendaki, petikan-petikan dari buku mereka yang berisi segala
sesuatu yang mereka catat berkenaan dengan perbuatan yang menyangkut pihak tersebut.
Hakim dapat memerintahkan para makelar untuk membuka buku-bukunya di hadapan
pengadilan untuk mencocokkan petikan-petikan yang dikeluarkan dengan aslinya, dan mereka
dapat menuntut penjelasan tentang itu.
Pasal 68
Bila perbuatannya tidak seluruhnya dipungkiri, maka catatan-catatan yang dipindahkan oleh
makelar dari buku-sakunya ke buku-hariannya merupakan bukti antara pihak-pihak yang
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 11]
bersangkutan mengenai waktu, dilakukannya perbuatan dan penyerahannya, mengenai sifatsifat dan jumlah barangnya, mengenai harga beserta syarat-syaratnya yang menjadi dasar
pelaksanaan perbuatan itu.
Pasal 69
Bila tidak dibebaskan oleh pihak-pihak yang bersangkutan, maka para makelar harus
menyimpan contoh dari tiap-tiap partai barang yang telah dijual atas dasar contoh dengan
perantaraan mereka, hingga pada waktunya terselenggara penyerahan, dengan dibubuhi
catatan yang cukup untuk mengenalinya.
Pasal 70
Setelah menutup jual-beli surat wesel atau efek lain semacam itu yang dapat diperdagangkan,
makelar menyerahkannya kepada pembeli, bertanggung jawab atas kebenaran tanda tangan
penjual yang ada di atasnya.
Pasal 71
Para makelar yang bersalah karena melanggar salah satu ketentuan yang diatur dalam bagian
ini, sejauh mengenai mereka, akan dihentikan sementara dari tugasnya oleh kekuasaan umum
yang mengangkat mereka, menurut keadaan, atau dihentikan dari jabatannya, dengan tidak
mengurangi hukuman-hukuman yang ditentukan untuk itu, demikian pula penggantian biayabiaya, kerugian-kerugian dan bunga-bunga yang menjadi kewajibannya sebagai penerima
amanat.
Pasal 72
Seorang makelar dihentikan sementara dari tugasnya oleh keadaan pailit, dan kemudian dapat
dihentikan dari jabatannya oleh hakim.
Dalam hal pelanggaran larangan yang termuat dalam pasal 65 alinea kedua, seorang makelar
yang telah dinyatakan pailit, harus dipecat dari jabatannya.
Pasal 73
Makelar yang telah dihentikan dari jabatannya tak dapat sama sekali dikembalikan ke dalam
jabatannya.
Bagian 3
Kasir
Pasal 74
Kasir adalah orang yang diserahi kepercayaan untuk menyimpan dan membayarkan uang
dengan mendapat upah atau provisi tertentu.
Pasal 75
Seorang kasir yang menangguhkan pembayarannya atau jatuh pailit dianggap karena
kesalahannya sendiri menjatuhkan usahanya.
BAB V
KOMISIONER, EKSPEDITUR, PENGANGKUT DAN JURAGAN KAPAL YANG
MENGARUNGI SUNGAI-SUNGAI DAN PERAIRAN PEDALAMAN
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 12]
Bagian 1
Komisioner
Pasal 76
Komisioner adalah orang yang menyelenggarakan perusahaannya dengan melakukan
perjanjian-perjanjian atas namanya sendiri atau firmanya, dan dengan mendapat upah atau
provisi tertentu, atas order dan atas beban pihak lain.
Pasal 77
Komisioner tidak berkewajiban untuk memberitahukan kepada orang dengan siapa ia bertindak
tentang yang menanggung beban tindakannya itu.
Ia langsung bertanggung jawab terhadap sesama rekan dalam perjanjian seolah-olah tindakan
itu urusannya sendiri.
Pasal 78
Pemberi amanat tidak mempunyai hak tagihan terhadap pihak dengan siapa komisioner
bertindak, seperti halnya pihak yang bertindak dengan komisioner tidak dapat menuntut
pemberi amanat.
Pasal 79
Akan tetapi bila seorang komisioner telah bertindak atas nama pemberi amanat, maka hak-hak
dan kewajiban-kewajibannya, juga terhadap pihak ketiga, diatur oleh ketentuan-ketentuan Kitab
Undang-undang Hukum Perdata dalam Bab "Pemberian Amanat".
Ia tidak mempunyai hak mendahului seperti dimaksud dalam pasal-pasal berikut.
Pasal 80
Untuk tagihan-tagihan terhadap pemberi amanat sebagai komisioner, demikian pula dalam hal
uang yang telah dibayarkan lebih dahulu, bunga-bunga, biaya-biaya dan provisi-provisi,
demikian juga untuk perikatan-perikatannya yang masih berjalan, komisioner mempunyai hak
mendahului atas barang-barang yang telah dikirim kepadanya oleh pemberi amanat untuk
dijual, atau untuk disimpan sampai penentuan lebih lanjut, atau yang telah dibeli olehnya untuk
pemberi amanat dan telah diterimanya, selama barang-barang itu masih ada dalam
kekuasaannya.
Hak mendahului ini mengalahkan segala hak lainnya, kecuali dari pasal 1139-1 dari Kitab
Undang-undang Hukum Perdata.
Pasal 81
Bila barang-barang yang dimaksud dalam pasal 80 dijual dan diserahkan atas nama pemberi
amanat, maka komisioner membayar pada dirinya sendiri jumlah tagihan-tagihannya yang ada
hak mendahuluinya menurut pasal tersebut, yang diambilkan dari hasil penjualannya.
Pasal 82
Bila pemberi amanat telah mengirimkan barang-barang kepada komisioner, dengan amanat
untuk menyimpannya sampai ketentuan lebih lanjut atau membatasi kekuasaan komisioner
untuk menjualnya, atau bila amanat untuk menjualnya sudah dihapus, dan yang disebut
pertama tidak memenuhi tagihan-tagihan komisioner terhadapnya yang diberi hak mendahului
oleh pasal 80, maka dengan memperlihatkan surat-surat bukti yang perlu, atas surat
permohonan sederhana komisioner dapat memperoleh izin dari raad van justitie tempat
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 13]
tinggalnya untuk menjual barang-barang itu seluruhnya atau sebagian dengan cara yang
ditentukan dalam surat keputusan hakim.
Komisioner tersebut berkewajiban untuk memberitahukan kepada pemberi amanat baik tentang
permohonan izin itu, maupun tentang penjualan yang telah terjadi berdasarkan izin itu paling
lambat hari berikutnya, bila tiap-tiap hari ada pos ataupun telegrap, atau kalau tidak demikian,
dengan pos pertama yang berangkat. Pemberitahuan dengan telegrap atau dengan surat
tercatat berlaku sebagai pemberitahuan yang sah.
Pasal 83
Seorang komisioner yang untuk pemberi amanat telah membeli barang-barang dan
menerimanya, dapat diberi kuasa oleh raad van justitie tempat tinggalnya dengan cara seperti
ditentukan dalam pasal di atas untuk menjual barang-barang itu, bila pemberi amanat tidak
memenuhi tagihan-tagihan komisioner itu terhadapnya dan yang menurut pasal 80 diberi hak
mendahului.
Alinea terakhir pasal 82 berlaku terhadap hal ini.
Pasal 84
Dalam hal pailitnya pemberi amanat, maka ketentuan-ketentuan dalam pasal-pasal 56, 57 dan
58 peraturan kepailitan mengenai pihak pemegang gadai atau pihak yang berutang berlaku
bagi dan terhadap komisioner.
Penundaan pembayaran yang diberikan kepada pihak pemberi amanat tidak menjadi halangan
baginya untuk menggunakan wewenang-wewenang yang diberikan kepadanya oleh pasalpasal 81, 82 dan 83.
Pasal 85
Pemberian wewenang-wewenang tersebut dalam pasal 81, 82 dan 83 sama sekali tidak
mengurangi hak menahan yang diberikan kepada komisioner oleh pasal 1812 Kitab Undang-undang Hukum Perdata.
Pasal 85a
Bila seseorang atas namanya sendiri atau firmanya dan dengan mendapat upah atau provisi
tertentu, atas order dan atas beban orang lain, mengadakan perjanjian tanpa menjadikannya
sebagai perusahaan, maka terhadapnya berlaku juga pasal-pasal 77, 78, 80 sampai dengan
85, 240 dan 241.
Bagian 2
Ekspeditur
Pasal 86
Ekspeditur adalah seseorang yang pekerjaannya menyelenggarakan pengangkutan barang-barang dagangan dan barang-barang lain di darat atau di perairan.
Ia diwajibkan membuat catatan-catatan dalam register harian secara berturut-turut tentang sifat
dan jumlah barang-barang atau barang-barang dagangan yang harus diangkut, dan bila
diminta, juga tentang nilainya.
Pasal 87
Ia harus menjamin pengiriman dengan rapi dan secepatnya atas barang-barang dagangan dan
barang-barang yang telah diterimanya untuk itu, dengan mengindahkan segala sarana yang
dapat diambilnya untuk menjamin pengiriman yang baik.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 14]
Pasal 88
Ia juga harus menanggung kerusakan atau kehilangan barang-barang dagangan dan barang-barang sesudah pengirimannya yang disebabkan oleh kesalahan atau keteledorannya.
Pasal 89
Ia harus juga menanggung ekspeditur-perantara yang digunakannya.
Pasal 90
Surat muatan merupakan perjanjian antara pengirim atau ekspeditur dan pengangkut atau
juragan kapal, dan meliputi selain apa yang mungkin menjadi persetujuan antara pihak-pihak
bersangkutan, seperti misalnya jangka waktu penyelenggaraan pengangkutannya dan
penggantian kerugian dalam hal kelambatan, juga meliputi:
1. nama dan berat atau ukuran barang-barang yang harus diangkut beserta merekmereknya dan bilangannya;
2. nama yang dikirimi barang-barang itu;
3. nama dan tempat tinggal pengangkut atau juragan kapal;
4. jumlah upah pengangkutan;
5. tanggal penandatanganan;
6. penandatanganan pengirim atau ekspeditur.
Surat muatan harus dicatat dalam daftar harian oleh ekspeditur.
Bagian 3
Pengangkut Dan Juragan Kapal Melalui Sungai-sungai Dan Perairan Pedalaman
Pasal 91
Para pengangkut dan juragan kapal harus bertanggung jawab atas semua kerusakan yang
terjadi pada barang-barang dagangan atau barang-barang yang telah diterima untuk diangkut,
kecuali hal itu disebabkan oleh cacat barang itu sendiri, atau oleh keadaan di luar kekuasaan
mereka atau oleh kesalahan atau kelalaian pengirim atau ekspeditur sendiri.
Pasal 92
Pengangkut atau juragan kapal tidak bertanggung jawab atas kelambatan pengangkutan, bila
hal itu disebabkan oleh keadaan yang memaksa.
Pasal 93
Setelah pembayaran upah pengangkutan barang-barang dagangan dan barang-barang yang
telah diangkut atas dasar pesanan diterima, maka gugurlah segala hak untuk menuntut
kerugian kepada pengangkut atau juragan kapal dalam hal kerusakan atau kekurangan, bila
cacatnya waktu itu dapat dilihat dari luar.
Jika kerusakan atau kekurangannya tidak dapat dilihat dari luar, dapat dilakukan pemeriksaan
oleh pengadilan setelah barang-barang itu diterima, tanpa membedakan sudah atau belum
dibayar upah pengangkutan, asalkan pemeriksaan itu diminta dalam waktu dua kali dua puluh
empat jam setelah penerimaan, dan ternyata barang-barang itu masih dalam wujud yang
semula.
Pasal 94
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 15]
Bila terjadi penolakan penerimaan barang-barang dagangan atau barang-barang lainnya, atau
timbul perselisihan tentang hal itu, ketua Raad van Justitie, atau bila tidak ada, hakim
karesidenan atau jika Ia tidak ada, terhalang atau tidak di tempat, maka kepala pemerintahan
setempat memerintahkan, atas surat pemohonan sederhana untuk diambil tindakan-tindakan
seperlunya guna pemeriksaan barang-barang itu oleh ahli-ahli, setelah pihak lainnya, bila Ia
berada di tempat itu juga, didengar, dan dengan demikian pula dapat memerintahkan juga
untuk menyimpannya secara memuaskan, agar dari itu dapat dibayarkan upah pengangkutan
dan biaya-biaya lainnya kepada pengangkut dan juragan kapal.
Raad van justitie atau Hakim Karesidenan atau Kepala Daerah setempat berwenang dengan
cara seperti ditentukan di atas untuk memberi kuasa menual di depan umum barang-barang
yang mudah rusak atau sebagian dari barang-barang itu untuk memenuhi pembayaran upah
pengangkutan dan biaya lain.
Pasal 95
Semua hak-menuntut terhadap ekspeditur, pengangkut atau juragan kapal berdasarkan
kehilangan barang-barang seluruhnya, kelambatan penyerahan, dan kerusakan pada barang-barang dagangan atau barang-barang, kedaluwarsanya pengiriman yang dilakukan dalam
wilayah Indonesia, selama satu tahun dan selama dua tahun dalam hal pengiriman dari
Indonesia ke tempat-tempat lain, bila dalam hal hilangnya barang-barang, terhitung dari hari
waktu seharusnya pengangkutan barang-barang dagangan dan barang-barangnya selesai, dan
dalam hal kerusakan dan kelambatan penyampaian, terhitung dari hari waktu barang-barang itu
seharusnya akan sampai di tempat tujuan.
Kedaluwarsa ini tidak berlaku dalam hal adanya penipuan atau ketidakjujuran.
Pasal 96
Dengan tidak mengurangi hal-hal yang mungkin diatur dalam peraturan khusus, maka
ketentuan-ketentuan bagian ini berlaku pula terhadap para pengusaha kendaraan umum di
darat dan di air. Mereka berkewajiban menyelenggarakan registrasi untuk barang-barang yang
diterimanya.
Bila barang-barang itu terdiri dari uang, emas, perak, permata, mutiara, batu-batu mulia, efekefek, kupon-kupon atau surat-surat berharga lain yang semacam itu, maka pengirim
berkewajiban untuk memberitahukan nilai barang-barang itu, dan Ia dapat menuntut pencatatan
hal itu dalam register tersebut.
Bila pemberitahuan itu tidak terjadi, maka dalam hal terjadinya kehilangan atau kerusakan,
pembuktian tentang nilainya hanya diperbolehkan menurut ujud lahirnya saja.
Bila pemberitahuan nilai itu ada, maka hal itu dapat dibuktikan dengan segala alat bukti
menurut hukum, dan malahan hakim berwenang untuk mempercayai sepenuhnya
pemberitahuan pengirim setelah diperkuat dengan sumpah, dan menaksir serta menetapkan
ganti rugi berdasarkan pemberitahuan itu.
Pasal 97
Pelayaran-bergilir dan semua perusahaan pengangkutan lainnya tetap tunduk kepada
peraturan-peraturan dan perundang-undangan yang ada dalam bidang ini, selama hal itu tidak
bertentangan dengan ketentuan-ketentuan dalam bab ini.
Pasal 98
Ketentuan-ketentuan bab ini tidak berlaku terhadap hak-hak dan kewajiban-kewajiban antara
pembeli dan penjual.
Pasal 99
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 16]
Dihapuskan.
BAB VI
SURAT WESEL DAN SURAT SANGGUP (ORDER)
Bagian 1
Pengeluaran Dan Bentuk Surat Wesel
Pasal 100
Surat wesel memuat:
1. pemberian nama "surat Wesel", yang dimuat dalam teksnya sendiri dan dinyatakan
dalam bahasa yang digunakan dalam surat itu;
2. perintah tak bersyarat untuk membayar suatu jumlah uang tertentu;
3. nama orang yang harus membayar (tertarik);
4. penunjukan hari jatuh tempo pembayaran;
5. penunjukan tempat pembayaran harus dilakukan;
6. nama orang kepada siapa pembayaran harus dilakukan, atau orang lain yang ditunjuk
kepada siapa pembayaran itu harus dilakukan;
7. pernyataan hari ditandatangani beserta tempat penarikan surat Wesel itu;
8. tanda tangan orang yang mengeluarkan surat Wesel itu (penarik).
Pasal 101
Suatu surat demikian, di mana satu dari pernyataan-pernyataan yang termaktub dalam pasal
yang lalu tidak tercantum, tidak berlaku sebagai surat Wesel, dengan pengecualianpengecualian seperti tersebut di bawah ini:
Surat Wesel yang tidak ditetapkan hari jatuh tempo pembayarannya, dianggap harus dibayar
pada hari ditunjukkannya.
Bila tidak terdapat penunjukan tempat khusus, maka tempat yang tersebut di samping nama
tertarik dianggap sebagai tempat pembayaran dan juga sebagai tempat domisili tertarik.
Surat Wesel yang tidak menunjukkan tempat penarikannya, dianggap telah ditandatangani di
tempat yang tercantum di samping nama penarik.
Pasal 102
Surat Wesel dapat dibuat kepada orang yang ditunjuk oleh penarik.
Dapat ditarik atas diri penarik sendiri.
Dan yang dapat ditarik atas beban pihak ketiga.
Penarik dianggap menarik atas beban diri sendiri, bila dari surat Wesel itu atau dari surat
pemberitahuannya tidak ternyata atas beban siapa hal itu terjadi.
Pasal 102a
Bila penarik mencantumkan pada surat Wesel pernyataan "nilai untuk diinkaso", "untuk inkaso",
"diamanatkan", atau pernyataan lain yang membawa arti amanat belaka untuk memungut,
maka penerimanya dapat menggunakan semua hak yang timbul dari surat Wesel, akan tetapi Ia
tidak dapat mengendosemenkan secara lain daripada secara mengamanatkannya.
Pada surat Wesel demikian para debitur Wesel hanya dapat menggunakan alat-alat pembantah
terhadap pemegang, yang semestinya dapat mereka gunakan terhadap penarik.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 17]
Amanat yang termuat dalam surat Wesel inkaso tidak berakhir karena meningkatnya pemberi
amanat atau karena kemudian pemberi amanat menjadi tidak cakap menurut hukum.
Pasal 103
Surat Wesel dapat dibayar di tempat kediaman pihak ketiga, baik di tempat domisili tertarik,
maupun di tempat lain.
Pasal 104
Dalam surat Wesel yang harus dibayar atas pengunjukan atau dalam suatu jangka waktu
tertentu setelah pengunjukan, penarik dapat menentukan, bahwa jumlah uang itu membawa
bunga.
Dalam tiap-tiap surat Wesel lain, Klausula bunga ini dianggap tidak ditulis. Bunga itu berjalan
terhitung dari hari penandatanganan surat Wesel itu, kecuali bila ditunjuk hari lain.
Pasal 105
Surat Wesel yang jumlah uangnya dengan lengkap ditulis dengan huruf dan juga dengan
angka, maka bila terdapat perbedaan, berlaku menurut jumlah uang yang ditulis lengkap
dengan huruf.
Surat Wesel yang jumlahnya berkali-kali ditulis dengan lengkap baik dengan huruf maupun
dengan angka, maka bila terdapat perbedaan, hanya berlaku sebesar jumlah yang terkecil.
Pasal 106
Bila surat Wesel memuat tanda tangan orang-orang yang menurut hukum tidak cakap untuk
mengikatkan diri dengan menggunakan surat Wesel, memuat tanda tangan palsu, tanda tangan
dari orang rekaan, atau tanda tangan orang-orang yang karena alasan-alasan lain apa pun juga
tidak dapat mengikat orang-orang yang telah membubuhkan tanda tangan atau orang yang
atas nama siapa telah dilakukan hal itu, namun perikatan-perikatan orang-orang lain yang tanda
tangannya terdapat dalam surat Wesel itu, berlaku sah.
Pasal 107
Setiap orang yang membubuhkan tanda tangannya di atas surat Wesel sebagai wakil dari
seseorang untuk siapa Ia tidak mempunyai wewenang untuk bertindak, Ia sendiri terikat
berdasarkan surat Wesel itu, dan setelah membayar, mempunyai hak yang sama seperti yang
semestinya ada pada orang yang katanya diwakilinya itu. Hal itu berlaku juga terhadap seorang
wakil yang melampaui batas wewenangnya.
Pasal 108
Penarik menjamin akseptasinya dan pembayarannya.
Ia dapat menyatakan dirinya bebas dari -penjaminan akseptasi; tiap-tiap Klausula yang
membebaskannya dari kewajiban penjaminan pembayaran, dianggap tidak ditulis.
Pasal 109
Bila surat wesel yang pada waktu pengeluarannya tidak lengkap, telah dibuat lengkap,
bertentangan dengan perjanjian-perjanjian yang telah dibuat, maka kepada pemegang tidak
dapat diajukan tentang tidak memenuhi perjanjian-perjanjian itu, kecuali pemegang telah
memperoleh surat wesel itu dengan itikad buruk atau disebabkan oleh kesalahan yang besar.
Pasal 109a
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 18]
Penarik berkewajiban untuk menetapkan atas pilihan penerima, apakah harus dibayarkan
kepada penerima surat wesel itu, ataukah kepada orang lain; dalam hal kedua-duanya itu
kepada tertunjuk atau tanpa tambahan kata "kepada tertunjuk ", ataupun dengan penambahan
suatu istilah seperti dimaksud dalam pasal 110 alinea kedua.
Pasal 109b
Penarik atau seseorang atas tanggungan siapa surat wesel ditarik, berkewajiban untuk
berusaha agar tertarik mempunyai dana yang cukup guna membayar, sekalipun jika surat wesel
itu harus dibayar pada pihak ketiga, tapi dengan pengertian, bahwa penarik sendiri secara
pribadi bagaimanapun bertanggung jawab pada pemegang dan para endosan sebelumnya.
Pasal 109c
Tertarik dianggap telah mempunyai dana yang diperlukan itu, bila pada waktu jatuh tempo
pembayaran surat wesel itu, atau pada saat di mana berdasarkan pasal 142 alinea ketiga
pemegang dapat menggunakan hak regresnya, tertarik berutang kepada penarik atau kepada
orang yang atas bebannya telah ditarik wesel, suatu jumlah uang yang sudah dapat ditagih,
paling sedikit sama dengan jumlah pada surat wesel itu.
Bagian 2
Endosemen
Pasal 110
Setiap surat wesel, juga yang tidak dengan tegas berbunyi kepada tertunjuk, dapat dipindahkan
ke tangan orang lain dengan jalan endosemen.
Bila penarik mencantumkan dalam surat wesel itu: "tidak kepada tertunjuk" atau pernyataan lain
semacam itu, maka surat wesel itu hanya dapat dipindahkan ke tangan orang lain dalam bentuk
sesi biasa beserta akibat-akibatnya. Endosemen yang ditempatkan pada surat wesel yang
demikian berlaku sebagai sesi biasa.
Endosemen itu bahkan dapat dilakukan untuk keuntungan tertarik, baik sebagai akseptan
ataupun bukan, untuk keuntungan penarik atau setiap debitur wesel. Orang-orang ini dapat
mengendosemenkan lagi surat wesel itu.
Pasal 111
Endosemen itu harus tidak bersyarat. Setiap syarat yang dimuat padanya dianggap tidak ditulis.
Endosemen untuk sebagian adalah batal.
Endosemen atas-tunjuk berlaku sebagai endosemen dalam blangko.
Pasal 112
Endosemen itu harus diadakan di atas surat wesel itu atau pada lembaran yang dilekatkan
padanya (lembaran sambungan). Hal itu harus ditandatangani oleh endosan.
Endosemen itu dapat membiarkan pihak yang diendosemenkan tidak disebut, atau endosemen
itu terdiri dari tanda tangan belaka dari endosan (endosemen blangko).
Dalam hal yang terakhir, agar dapat berlaku sah, endosemen itu harus dibuat di halaman
belakang surat wesel itu atau pada lembaran sambungannya.
Pasal 113
Dengan endosemen itu semua hak-hak yang bersumber pada surat wesel itu dipindahkan ke
tangan pihak lain.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 19]
Bila endosemen itu dalam blangko, maka pemegangnya dapat:
1. mengisi blangko itu baik dengan namanya sendiri ataupun nama orang lain;
2. mengendosemenkan lebih lanjut surat wesel itu dalam blangko atau kepada orang lain;
3. menyerahkan surat wesel itu kepada pihak ketiga tanpa mengisi blangko itu dan tanpa
mengendosemenkannya.
Pasal 114
Kecuali bila dipersyaratkan lain, maka endosan menjamin akseptasi dan pembayarannya.
Ia dapat melarang endosemen baru; dalam hal itu Ia tidak menjamin akseptasi dan
pembayarannya terhadap mereka kepada siapa surat wesel itu diendosemenkan kemudian.
Pasal 115
Barangsiapa memegang surat wesel, dianggap sebagai pemegang yang sah, bila Ia
menunjukkan haknya dengan memperlihatkan deretan endosemen yang tak terputus, bahkan
bila endosemen terakhir dibuat sebagai endosemen blangko. Endosemen-endosemen yang
dicoret dianggap dalam hal itu tidak ditulis. Bila endosemen blangko diikuti oleh endosemen
lain, maka penanda tangan endosemen terakhir ini dianggap telah memperoleh surat wesel itu
karena endosemen dalam blangko.
Bila seseorang dengan jalan apa pun juga telah kehilangan surat wesel yang dikuasainya,
maka pemegangnya yang menunjukkan haknya dengan cara seperti yang diatur dalam alinea
di atas, tidak diwajibkan untuk melepaskan surat wesel itu, kecuali bila Ia telah memperolehnya
dengan itikad buruk, atau karena suatu kesalahan yang besar.
Pasal 116
Mereka yang ditagih berdasarkan surat wesel terhadap pemegangnya tidak dapat
menggunakan alat-alat pembantah yang berdasarkan hubungan pribadinya dengan penarik
atau para pemegang yang terdahulu, kecuali bila pemegang tersebut pada waktu memperoleh
surat wesel itu dengan sengaja telah bertindak dengan merugikan debitur.
Pasal 117
Bila endosemen itu memuat pernyataan: "nilai untuk inkaso", "diamanatkan", atau pernyataan
lain yang membawa arti amanat belaka untuk memungut, maka pemegangnya dapat
menggunakan semua hak yang timbul dari surat wesel itu, akan tetapi Ia tidak dapat
mengendosemenkannya secara lain daripada secara mengamanatkannya.
Dalam hal itu para debitur wesel hanya dapat menggunakan alat-alat pembantah terhadap
pemegangnya, seperti yang semestinya dapat digunakan terhadap endosan.
Amanat yang termuat dalam endosemen inkaso tidak berakhir karena meninggalnya pemberi
amanat atau karena kemudian pemberi amanat menjadi tak cakap menurut hukum.
Pasal 118
Bila suatu endosemen memuat pernyataan: "nilai untuk jaminan", "nilai untuk gadai" atau
pernyataan lain yang membawa arti pemberian jaminan gadai, maka pemegangnya dapat
mempergunakan segala hak yang timbul dari surat wesel itu, akan tetapi endosemen yang
dilakukan olehnya hanya berlaku sebagai endosemen dengan cara pemberian amanat.
Para debitur wesel terhadap pemegangnya tidak dapat menggunakan alat-alat pembantah yang
berdasarkan hubungan pribadi mereka terhadap endosan, kecuali bila pada waktu memperoleh
surat wesel itu pemegang dengan sengaja telah bertindak dengan merugikan debitur.
Pasal 119
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 20]
Endosemen yang dilakukan setelah jatuh tempo pembayaran, mempunyai akibat-akibat yang
sama seperti endosemen yang dibuat sebelum jatuh tempo itu. Akan tetapi endosemen yang
dilakukan setelah protes non-pembayaran atau setelah lewat jangka waktu yang ditentukan
untuk membuat protes itu, hanya mempunyai akibat-akibat sebagai sesi biasa.
Dengan kemungkinan untuk membuktikan kebalikannya, maka endosemen tanpa tanggal
dianggap dibuat sebelum lewatnya jangka waktu yang ditentukan untuk membuat protes
tersebut.
Bagian 3
Akseptasi
Pasal 120
Sampai hari jatuh tempo pembayaran, surat wesel dapat diajukan oleh pemegang yang sah
atau oleh orang yang semata-mata hanya memegangnya belaka, kepada tertarik di tempat
tinggalnya untuk akseptasi.
Pasal 121
Dalam setiap surat wesel dapat ditentukan oleh penarik, dengan atau tanpa penetapan suatu
jangka waktu, bahwa surat wesel itu harus diajukan untuk akseptasi.
Ia dapat melarang dalam surat wesel itu diajukan untuk akseptasi, kecuali dalam surat-surat
wesel yang harus dibayar oleh pihak ketiga, atau harus dibayar di tempat lain dari tempat
domisili tertarik atau yang harus dibayar pada waktu tertentu setelah pengunjukan.
Ia dapat juga menentukan, bahwa mengajukannya untuk akseptasi tidak dapat dilakukan
sebelum suatu hari tertentu.
Setiap endosan dapat menentukan, dengan atau tanpa penetapan jangka waktu, bahwa surat
wesel itu harus diajukan untuk akseptasi, kecuali bila penarik telah menerangkan, bahwa surat
wesel itu tidak dapat dimintakan akseptasi.
Pasal 122
Surat wesel yang harus dibayar suatu waktu setelah ditunjukkan harus diajukan untuk akseptasi
dalam satu tahun setelah hari ditandatangani.
Penarik dapat memperpendek atau memperpanjang hal itu.
Para endosan dapat memperpendek jangka-jangka waktu tersebut.
Pasal 123
Tertarik dapat meminta untuk mengadakan pengajuan kedua pada keesokan harinya setelah
pengajuan hari pertama. Mereka yang berkepentingan tidak akan diperkenankan untuk
menggunakan sebagai dalih, bahwa oleh mereka permintaan itu telah tidak dikabulkan, kecuali
bila permintaan itu tercantum dalam protesnya.
Pemegang tidak berkewajiban untuk melepaskan kepada tertarik surat wesel yang diajukan
olehnya untuk akseptasi.
Pasal 124
Akseptasi dibuat di atas surat wesel. Hal itu dinyatakan dengan perkataan: "diakseptasi", atau
dengan kata semacam itu; Ia ditandatangani oleh tertarik. Sebuah tanda tangan saja dari
tertarik yang dibubuhkan di halaman depan surat wesel itu, berlaku sebagai akseptasi.
Bila surat wesel itu harus dibayar suatu waktu tertentu setelah ditunjukkan, atau bila ia
berdasarkan persyaratan tegas harus diajukan untuk akseptasi dalam jangka waktu tertentu,
maka dalam akseptasi harus termuat tanggal hari penyelenggaraannya, kecuali pemegangnya
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 21]
minta hari pengajuannya. Bila tanggal itu tidak tercantum, pemegangnya harus menyuruh
menetapkan kelalaian itu dengan jalan protes pada saatnya, dengan ancaman hukuman
kehilangan hak regres terhadap para endosan dan terhadap penariknya yang telah
menyediakan dananya.
Pasal 125
Akseptasi itu tidak bersyarat, akan tetapi tertarik dapat membatasinya sampai sebagian dari
jumlahnya.
Setiap perubahan lain yang diadakan oleh akseptan berkenaan dengan hal yang dinyatakan
dalam surat wesel itu, berlaku sebagai penolakan akseptasi. Akan tetapi akseptan terikat sesuai
dengan isi akseptasinya.
Pasal 126
Bila penarik menetapkan pada surat wesel itu, bahwa pembayarannya harus dilakukan di
tempat lain dari tempat domisili tertarik, tanpa menunjuk orang ketiga di mana pembayaran
harus dilakukan, maka tertarik dapat menunjuknya pada akseptasinya. Dalam hal kelalaian
penunjukan demikian, akseptan dianggap mengikatkan diri untuk membayar pada tempat
pembayaran.
Bila surat wesel itu harus dibayar di tempat domisili tertarik, maka ia dalam akseptasinya dapat
menunjuk alamat di tempat itu juga di mana pembayarannya harus dilakukan.
Pasal 127
Dengan akseptasi itu tertarik mengikat diri untuk membayar surat weselnya pada hari jatuh
tempo pembayarannya.
Dalam kelalaian pembayaran, pemegang sekalipun Ia penarik, mempunyai tagihan langsung
yang timbul dari surat wesel itu terhadap akseptan, untuk segala sesuatu yang dapat ditagih
berdasarkan pasal-pasal 147 dan 148.
Pasal 127a
Barangsiapa memegang dana secukupnya yang khusus disediakan untuk pembayaran surat
wesel yang telah ditarik, diwajibkan melaksanakan akseptasinya, dengan ancaman hukuman
penggantian biaya, kerugian dan bunga terhadap penarik.
Pasal 127b
Penyanggupan untuk mengakseptasi suatu surat wesel, tidak berlaku sebagai akseptasi, akan
tetapi memberi hak kepada penarik untuk menggugat penggantian kerugian terhadap
penyanggup, yang menolak memenuhi kesanggupannya.
Kerugian terdiri dari biaya protes dan penarikan surat wesel baru, bila surat wesel itu telah
ditarik atas beban penarik sendiri.
Bila penarikan telah dilakukan atas beban pihak ketiga, kerugian dan bunga itu terdiri dari biaya
protes dan penarikan surat wesel baru, dan dari jumlah yang atas kredit surat wesel itu telah
dibayar lebih dulu oleh penarik, berdasarkan penyanggupan yang diperoleh dari penyanggup,
kepada pihak ketiga itu.
Pasal 127c
Penarik berkewajiban untuk memberikan advis pada saatnya kepada tertarik tentang surat
wesel yang ditarik olehnya, dan bila melalaikan hal itu, Ia berkewajiban mengganti biaya akibat
penolakan akseptasi atau pembayaran yang terjadi karena itu.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 22]
Pasal 127d
Bila surat wesel itu ditarik atas beban orang ketiga, maka hanya orang inilah yang terikat pada
akseptan.
Pasal 128
Bila tertarik mencoret akseptasi yang telah dilakukan atas surat wesel sebelum penyerahan
kembali surat tersebut, dianggap akseptasinya telah ditolak. Dengan kemungkinan pembuktian
sebaliknya maka pencoretan itu dianggap telah terjadi sebelum penyerahan kembali surat
wesel itu.
Akan tetapi bila tertarik telah menyatakan secara tertulis tentang akseptasinya kepada
pemegangnya atau kepada seseorang yang tanda tangannya terdapat dalam surat wesel itu,
maka Ia terikat terhadap orang ini sesuai dengan isi akseptasinya.
Bagian 4
Aval (Perjanjian Jaminan)
Pasal 129
Pembayaran suatu surat wesel dapat dijamin dengan perjanjian jaminan (aval) untuk
seluruhnya atau sebagian dari uang wesel itu.
Pesan tersebut dapat diberikan oleh pihak ketiga, atau bahkan oleh orang yang tanda
tangannya terdapat dalam surat wesel itu.
Pasal 130
(1) Aval ditulis dalam surat wesel itu atau pada lembaran sambungan.
(2) Hal itu dinyatakan dengan kata-kata "baik untuk aval" atau dengan pernyataan semacam
itu; hal itu ditandatangani oleh pemberi aval.
(3) Tanda tangan saja dari pemberi aval pada halaman depan surat wesel itu, berlaku
sebagai aval, kecuali bila tanda tangan itu dari tertarik atau penarik.
(4) Hal itu juga dapat dilakukan dengan naskah tersendiri atau dengan sepucuk surat yang
menyebutkan tempat di mana hal itu diberikan.
(5) Dalam aval itu harus dicantumkan untuk siapa hal itu diberikan. Bila hal itu tidak ada,
dianggap diberikan untuk penarik.
Pasal 131
(1) Pemberi aval terikat dengan cara yang sama seperti orang yang diberi aval.
(2) Perikatannya berlaku sah, sekalipun perikatan yang dijamin olehnya batal oleh sebab lain
daripada cacat dalam bentuk.
(3) Dengan membayar, pemberi aval memperoleh hak-hak yang berdasarkan surat wesel itu
dapat digunakan terhadap orang yang diberi aval, dan terhadap mereka yang
berdasarkan surat wesel itu terikat padanya.
Bagian 5
Hari jatuh Tempo
Pasal 132
Surat wesel dapat ditarik:
a. Pada waktu ditunjukkan;
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 23]
b. Pada waktu tertentu setelah pengunjukan;
c. Pada waktu tertentu setelah hari tanggalnya;
d. Pada hari tertentu;
e. Surat-surat wesel dengan hari jatuh tempo yang ditentukan lain atau dapat dibayar
dengan angsuran adalah batal.
Pasal 133
Surat wesel yang ditarik sebagai wesel atas-tunjuk harus dibayar pada waktu ditunjukkan. Surat
wesel tersebut harus diajukan untuk dibayar dalam jangka satu tahun setelah hari tanggalnya.
Penarik dapat memperpendek atau memperpanjang jangka waktu itu. para endosan dapat
memperpendek jangka waktu itu.
Penarik dapat menetapkan, bahwa suatu surat wesel tidak boleh diajukan untuk dibayar
sebelum hari tertentu. Dalam hal demikian jangka waktu itu berjalan mulai hari itu.
Pasal 134
Hari jatuh tempo pembayaran suatu surat wesel yang ditarik untuk dibayar pada suatu waktu
tertentu setelah pengunjukan, ditentukan oleh hari tanggal akseptasi, atau hari tanggal
protesnya.
Bila tidak ada protes maka akseptasi yang tidak bertanggal, terhadap akseptan dianggap telah
dilakukan pada hari terakhir dari jangka waktu yang ditetapkan untuk mengajukannya untuk
akseptasi.
Pasal 135
(1) Surat wesel yang ditarik untuk dibayar satu atau beberapa bulan setelah hari tanggalnya
atau setelah pengunjukan, jatuh temponya ialah pada hari dari bulan seperti yang
ditetapkan untuk melakukan pembayaran itu. Bila tidak terdapat hari seperti yang
dimaksud maka surat wesel demikian mencapai jatuh tempo pembayarannya pada hari
terakhir bulan itu.
(2) Pada surat wesel yang ditarik dengan jatuh tempo pembayaran pada satu atau beberapa
bulan ditambah setengah bulan setelah hari tanggalnya atau setelah pengunjukan,
dihitung lebih dahulu bulan-bulannya yang penuh.
(3) Bila hari jatuh tempo itu ditentukan pada awal, pertengahan (pertengahan Januari,
pertengahan Februari dsb.) atau pada akhir suatu bulan, maka pernyataan-pernyataan
demikian harus diartikan: tanggal satu, tanggal lima belas, hari terakhir bulan itu.
(4) Pernyataan-pernyataan: "delapan hari", "lima belas hari", harus diartikan bukan satu atau
dua minggu, melainkan suatu jangka waktu dari delapan atau lima belas hari.
(5) Pernyataan: "setengah bulan" berarti jangka waktu lima belas hari.
Pasal 136
Hari jatuh tempo suatu surat wesel yang harus dibayar pada suatu hari tertentu, pada suatu
tempat, di mana tarikhnya berlainan dengan tarikh tempat pengeluarannya, dianggap telah
ditetapkan menurut tarikh tempat pembayaran.
Hari pengeluaran suatu surat wesel yang ditarik antara dua tempat dengan tarikh yang berbeda
dan harus dibayar pada waktu tertentu setelah pengunjukan, dijatuhkan pada hari yang sama
dari tarikh tempat pembayaran, dan hari jatuh tempo pembayarannya ditetapkan sesuai dengan
itu.
Jangka waktu pengajuan surat wesel dihitung sesuai dengan ketentuan-ketentuan dalam alinea
yang lalu.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 24]
Pasal ini tidak berlaku bila dari Klausula yang termuat dalam surat wesel itu atau dari katakatanya dapat ditarik kesimpulan tentang adanya maksud lain.
Bagian 6
Pembayaran
Pasal 137
(1) Pemegang suatu surat wesel, yang harus dibayar pada hari tertentu atau pada waktu
tertentu setelah pengunjukan, harus mengajukannya untuk pembayaran, pada hari surat
itu harus dibayar, atau satu dari antara dua hari kerja berikutnya.
(2) Pengajuan suatu surat wesel kepada suatu badan pemberesan berlaku sebagai
pengajuan untuk pembayaran. Oleh Gubernur Jenderal (dalam hal ini Presiden) akan
ditunjuk badan-badan yang akan dipandang sebagai badan pemberesan dalam arti bab
ini.
Pasal 138
(1) Di luar hal seperti yang tercantum dalam pasal 167b, tertarik sambil membayar surat
wesel itu, dapat menuntut penyerahan surat wesel itu kepadanya lengkap dengan tanda
pelunasan yang sah dari pemegangnya.
(2) Pemegang tidak boleh menolak pembayaran sebagian.
(3) Dalam hal pembayaran sebagian, tertarik dapat menuntut, bahwa tentang pembayaran
itu dinyatakan di atas surat wesel itu dan bahwa untuk itu Ia mendapat tanda
pembayaran.
Pasal 139
(1) Pemegang surat wesel tidak dapat dipaksa untuk menerima pembayaran sebelum hari
jatuh temponya.
(2) Tertarik yang membayar sebelum hari jatuh temponya, melakukan hal itu atas tanggung
jawabnya sendiri.
(3) Barangsiapa membayar surat wesel pada hari jatuh temponya, telah terbebas dengan
sempurna, asalkan dari pihaknya tidak ada penipuan atau kesalahan yang besar. ia
berkewajiban memeriksa tertibnya deretan endosemen-endosemen, tetapi tidak terhadap
tanda tangannya.
(4) Bila ia, setelah melakukan pembayaran tanpa dibebaskan, diwajibkan membayar untuk
kedua kalinya, maka Ia mempunyai hak-menagih kepada mereka yang telah memperoleh
surat wesel itu dengan itikad buruk, atau mereka yang telah memperoleh karena
kesalahannya yang besar.
Pasal 140
Surat wesel yang pembayarannya dipersyaratkan untuk dilakukan dengan uang lain dari yang
berlaku di tempat pembayarannya, dapat dibayar dengan uang dari negerinya menurut nilai
pada hari jatuh temponya. Bila debitur lalai, pemegang dapat menuntut menurut pilihannya,
bahwa jumlah pada surat wesel itu dibayar dalam uang negerinya menurut kursnya, baik dari
hari jatuh temponya ataupun dari hari pembayarannya.
Nilai uang asing itu, ditetapkan menurut kebiasaan di tempat pembayarannya. Akan tetapi
penarik dapat menetapkan, bahwa jumlah uang yang harus dibayar harus dihitung menurut
kurs yang ditetapkan dalam surat wesel tersebut.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 25]
Hal yang tercantum di atas tidak berlaku bila penarik menetapkan, bahwa pembayarannya
harus dilakukan dalam uang tertentu yang ditunjuknya (klausula pembayaran sungguh dalam
uang asing).
Bila jumlah dalam wesel itu dinyatakan dalam uang yang mempunyai nama sama, akan tetapi
mempunyai nilai yang berbeda dalam negeri pengeluarannya dan negeri tempat
pembayarannya, maka dianggap bahwa yang dimaksud adalah uang dari tempat
pembayarannya.
Pasal 141
Bila tidak terjadi pengunjukan surat wesel untuk pembayaran, dalam jangka waktu yang
ditetapkan dalam pasal 137, maka tiap-tiap debitur mempunyai wewenang untuk menyerahkan
jumlah itu kepada yang berwajib untuk disimpan atas biaya dan tanggung jawab pemegangnya.
Bagian 7
Hak Regres Dalam Hal Nonakseptasi Atau Nonpembayaran
Pasal 142
Pemegang surat wesel dapat melakukan hak regresnya terhadap para endosan, terhadap
penarik dan para debitur wesel lainnya:
Pada hari jatuh temponya:
Bila pembayarannya tidak terjadi.
Bahkan sebelum hari jatuh temponya:
1. bila akseptasi ditolak seluruhnya atau sebagian;
2. dalam hal pailitnya tertarik, baik sebagai akseptan ataupun bukan dan sejak saat
berlakunya penundaan pembayaran;
3. dalam hal pailitnya penarik dari surat wesel yang tidak dapat dimintakan akseptasinya.
Pasal 143
(1) Penolakan akseptasi atau pembayaran harus ditetapkan dengan akta otentik (protes
nonakseptasi atau nonpembayaran).
(2) Protes nonakseptasi harus diselenggarakan dalam jangka waktu yang ditetapkan untuk
pengajuan untuk akseptasi. Bila dalam hal seperti yang diatur dalam pasal 123 alinea
pertama, pengajuan pertama dilakukan pada hari terakhir dari jangka waktu itu, maka
protes itu masih dapat dilakukan pada hari berikutnya.
(3) Protes nonpembayaran suatu surat wesel yang harus dibayar pada hari tertentu, atau
pada waktu tertentu setelah hari tanggalnya atau setelah pengunjukan, harus dilakukan
pada salah satu dari dua hari kerja yang berikut dari hari surat wesel itu harus dibayar.
Bila ini mengenai surat wesel yang harus dibayar atas-tunjuk, maka protesnya harus
dilakukan sesuai dengan ketentuan-ketentuan yang ditetapkan dalam alinea di atas untuk
membuat protes nonakseptasi.
(4) Protes nonakseptasi menjadikan Pengajuan untuk pembayaran dan protes
nonpembayaran tidak perlu lagi.
(5) Dalam pengangkatan para pengurus atas permintaan tertarik, akseptasi atau bukan
akseptan, untuk penundaan pembayaran, maka pemegangnya tidak dapat melakukan
hak regresnya, sebelum surat wesel itu diajukan kepada tertarik untuk pembayaran dan
dibuat protes.
(6) Bila tertarik, akseptan atau bukan akseptan, telah dinyatakan pailit, atau bila penarik
surat wesel yang tidak dapat dimintakan akseptasi, dinyatakan pailit, maka untuk
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 26]
melakukan hak regresnya, pemegangnya cukup dengan memperlihatkan keputusan
hakim, di mana dinyatakan kepailitan itu.
Pasal 143a
Permintaan pembayaran surat wesel dan protes yang menyusulnya kemudian, harus dilakukan
di tempat tinggal tertarik.
Bila surat wesel itu ditarik untuk dibayar di tempat tinggal lain yang ditunjuk, atau oleh orang
yang ditunjuk, baik di dalam afdeling (kini dapat disamakan dengan kabupaten) yang sama
maupun dalam kabupaten lain, maka permintaan pembayaran dan pembuatan protes harus
dilakukan di tempat tinggal yang ditunjuk atau kepada orang yang ditunjuk itu.
Bila orang yang harus membayar surat wesel itu tidak dikenal sama sekali atau tidak dapat
ditemukan, maka protes itu harus dilakukan pada kantor pos di tempat tinggal yang ditunjuk
untuk pembayaran, dan bila di sana tidak ada kantor pos, di daerah Gubernemen di Jawa dan
Madura kepada asisten-residen dan di luar itu kepada Kepala Pemerintahan Daerah setempat.
Demikianlah juga harus dilakukan seperti itu, bila surat wesel ditarik untuk dibayar di luar
kabupaten yang bukan tempat tinggal tertarik, dan tidak ditunjuk tempat tinggal untuk
melakukan pembayarannya.
Pasal 143b
Semua protes, baik protes nonakseptasi maupun protes nonpembayaran harus dibuat oleh
notaris atau oleh juru sita. Hal itu harus disertai dua saksi.
Protes-protes itu memuat:
1. salinan kata demi kata dari surat weselnya, dari akseptasinya, dari endosemenendosemen, dari avalnya dan dari alamat-alamat yang dibuat di atasnya;
2. pernyataan, bahwa mereka telah memintakan akseptasi itu atau pembayarannya kepada
orang-orang atau di tempat yang disebut dalam pasal yang lalu dan tidak
memperolehnya;
3. pernyataan tentang alasan yang telah dikemukakan tentang nonakseptasi atau
nonpembayaran;
4. peringatan untuk menandatangani protes itu, dan alasan-alasan penolakannya;
5. pernyataan, bahwa ia, notaris atau juru sita, karena nonakseptasi atau nonpembayaran
itu telah memprotes.
Bila protes itu mengenai surat wesel yang hilang, cukuplah dengan uraian yang seteliti-telitinya
dari isi surat wesel itu, untuk mengganti apa yang ditentukan dalam 10 dari alinea yang lalu.
Pasal 143c
Para notaris atau juru sita dengan ancaman untuk mengganti biaya-biaya, kerugian dan bunga,
wajib untuk membuat salinan protes tersebut dan memberitahukan hal itu dalam, dan
membukukannya dalam register khusus, menurut urutan waktu, yang diberi nomor dan tanda
pengesahan oleh Ketua raad van justitie, bila tempat tinggal mereka dalam kabupaten di mana
raad van justitie itu berada, dan di luar itu, oleh hakim pengadilan karesidenan; bila ini tidak
ada, terhalang atau tak mungkin bertindak, di daerah Gubernemen di Jawa dan Madura oleh
asisten-residen dan di luar itu oleh Kepala Pemerintahan Daerah setempat. Mereka juga
berkewajiban, bila dikehendaki, untuk menyerahkan selembar atau lebih dari salinan-salinan
protes itu kepada mereka yang berkepentingan.
Pasal 143d
Sebagai protes nonakseptasi, dan berturut-turut juga sebagai protes nonpembayaran,
berlakulah keterangan yang dibuat di atas surat wesel dengan izin pemegangnya, ditanggali
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 27]
dan ditandatangani oleh orang yang diminta akseptasinya atau pembayarannya, yang berisi
bahwa ia menolak, kecuali bila penarik telah mencatat, bahwa ia menghendaki protes otentik.
Pasal 144
Pemegangnya harus memberitahu kepada endosannya dan kepada penariknya tentang
nonakseptasi atau nonpembayaran itu dalam empat hari kerja berikut dari hari protes, atau bila
surat wesel itu telah ditarik dengan klausula tanpa biaya, berikut pada hari pengajuan. Setiap
endosan harus memberitahukan tentang pemberitahuan yang diterimanya dalam dua hari kerja
berikut pada hari penerimaan pemberitahuan tersebut, dengan menunjukkan nama dan alamat
mereka yang telah melakukan pemberitahuan yang terdahulu, dan demikian selanjutnya
kembali pada penariknya. Jangka-jangka waktu ini berjalan mulai hari penerimaan
pemberitahuan-pemberitahuan yang lebih dahulu.
Bila sesuai dengan alinea yang lalu disampaikan pemberitahuan kepada seseorang yang tanda
tangannya terdapat pada surat wesel itu, harus disampaikan pemberitahuan yang sama dalam
jangka waktu itu juga kepada pemberi avalnya.
Bila seorang endosan tidak menyatakan alamatnya atau menyatakannya dengan cara yang
sukar dibaca, sudah cukuplah dengan pemberitahuan kepada endosan yang lebih dahulu.
Barangsiapa harus mengadakan pemberitahuan, dapat melakukan hal itu dalam bentuk apa
pun, bahkan dapat dengan hanya mengirimkan kembali surat weselnya.
Ia harus membuktikan, bahwa ia telah melakukan pemberitahuan itu dalam jangka waktu yang
telah ditetapkan. Jangka waktu tersebut dianggap telah diindahkan, bila surat yang memuat
pemberitahuan itu dalam jangka waktu tersebut telah disampaikan dengan pos.
Barangsiapa melakukan pemberitahuan itu tidak dalam jangka waktu tersebut di atas, tidak
menyebabkan dirinya kehilangan hak; bila ada alasannya, ia bertanggung jawab atas segala
kerugian yang disebabkan oleh kelalaiannya, akan tetapi biaya, kerugian dan bunga itu tidak
mungkin melampaui jumlah pada wesel tersebut.
Pasal 145
Penarik, seorang endosan atau seorang pemberi aval, dapat membebaskan pemegangnya dari
pembuatan protes nonakseptasi atau nonpembayaran, untuk melaksanakan hak regresnya,
dengan jalan klausula "tanpa biaya", "tanpa protes" atau Klausula lain semacam itu yang ditulis
dan ditandatangani di atas surat wesel itu.
Klausula ini tidak membebaskan pemegang dari pengajuan surat wesel itu dalam jangka-jangka
waktu yang ditetapkan ataupun dari penyelenggaraan pemberitahuannya. Bukti tentang tidak
diindahkannya jangka waktu itu harus diberikan oleh mereka yang mendasarkan haknya atas
hal itu terhadap pemegang.
Bila Klausula itu dibuat oleh penarik, maka hal itu berakibat terhadap mereka semua yang
tanda tangannya terdapat pada surat wesel itu; bila hal itu dibuat oleh endosan atau pemberi
aval, maka hal ini hanya berakibat terhadap endosan atau pemberi aval saja. Bila pemegang
mengadakan juga protes, meskipun ada Klausula itu yang dibuat oleh penarik, maka biayabiayanya untuk itu adalah atas bebannya. Bila Klausula itu berasal dari seorang endosan atau
seorang pemberi aval, maka bila diadakan protes, biayanya dapat ditagih pada mereka semua
yang tanda tangannya terdapat pada surat wesel itu.
Pasal 146
Semua orang yang menarik, mengakseptasi, mengendosemen, atau menandatangani surat
wesel untuk aval, terikat pada pemegangnya secara tanggung-renteng. Di samping itu juga
pihak ketiga yang atas bebannya telah ditarik surat wesel itu dan telah menikmati nilainya,
bertanggungjawab pula terhadap pemegang.
Pemegang dapat menggugat orang-orang ini, baik masing-masing tersendiri, maupun bersamasama, tanpa berkewajiban untuk mengindahkan urutan waktu mereka mengikatkan diri.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 28]
Hak itu pun diberikan juga kepada setiap orang yang tanda tangannya terdapat pada surat
wesel itu dan telah membayarnya untuk memenuhi kewajiban regresnya.
Gugatan yang dilakukan terhadap salah seorang debitur wesel, tidak menghalangi gugatan
kepada debitur lainnya, meskipun mereka mengikatkan diri lebih belakangan daripada yang
digugat paling Pertama.
Pasal 146a
Pemegang surat wesel yang diprotes tidak mempunyai hak apa pun atas uang cadangan
penarik yang ada pada tertarik.
Bila surat wesel itu tidak diakseptasi, maka dalam hal kepailitan penarik, uang wesel termasuk
harta bendanya.
Dalam hal akseptasi, tetaplah dana itu pada tertarik sampai jumlah dalam surat wesel itu,
dengan tidak mengurangi kewajibannya terhadap pemegang untuk memenuhi akseptasinya.
Pasal 147
Pemegang melakukan gugatan kepada mereka, terhadap siapa Ia melaksanakan hak
regresnya:
1. jumlah surat wesel yang tidak diakseptasi atau tidak dibayar dengan bunganya bila hal ini
dipersyaratkan;
2. bunga sebesar enam persen, terhitung dari hari jatuh tempo pembayarannya;
3. biaya-biaya protes, pemberitahuan-pemberitahuan yang telah dilakukan beserta biayabiaya lainnya.
Bila penggunaan hak regres dilaksanakan sebelum hari jatuh tempo, maka dilakukan
pemotongan terhadap jumlah uang wesel itu. Potongan ini dihitung menurut diskonto resmi
(diskonto bank) yang berlaku di tempat tinggal pemegang, pada hari pelaksanaan hak regres.
Pasal 148
Barangsiapa telah membayar surat wesel untuk memenuhi kewajiban regresnya, dapat
menagih kepada orang yang mempunyai kewajiban regres terhadapnya:
1. seluruh jumlah uang yang telah dibayarnya;
2. bunga sebesar enam persen terhitung dari hari pembayarannya;
3. biaya-biaya yang telah dikeluarkannya.
Pasal 149
Setiap debitur wesel, terhadap siapa dilakukan atau dapat dilakukan hak regres, dapat
menuntut dengan pembayaran sebagai pemenuhan kewajiban regresnya, untuk penyerahan
surat wesel itu dengan protesnya beserta perhitungan yang ditandatangani sebagai tanda
pelunasan.
Setiap endosan yang telah membayar surat wesel untuk memenuhi kewajiban regresnya, dapat
mencoret endosemennya sendiri dan endosemen-endosemen berikutnya.
Pasal 150
Dalam hal akseptasi sebagian dapatlah orang yang telah membayar bagian nilai wesel yang
tidak diakseptasi untuk memenuhi kewajiban regresnya, menuntut, bahwa pembayaran itu
disebutkan dalam surat wesel itu dan padanya diberi tanda pelunasan. Di samping itu
pemegang harus menyerahkan kepadanya salinan surat wesel itu yang sama bunyinya beserta
protesnya, untuk memungkinkannya melaksanakan hak-hak regres selanjutnya.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 29]
Pasal 151
Setiap orang yang dapat melakukan hak regres, kecuali dipersyaratkan kebalikannya, dapat
mendapatkan bagi dirinya penggantian kerugian-kerugian itu dengan jalan surat wesel baru
(surat wesel ulangan) yang ditarik sebagai surat wesel untuk salah seorang dari mereka yang
berkewajiban regres terhadapnya, dan harus dibayar di tempat tinggalnya.
Wesel ulangan itu meliputi kecuali jumlah-jumlah uang yang disebut dalam pasal-pasal 147 dan
148, juga jumlah-jumlah uang provisi dan meterai dari wesel ulangan.
Bila wesel ulangan itu ditarik oleh pemegang, maka jumlah uangnya ditentukan menurut kurs
sebuah wesel atas-tunjuk, yang ditarik dari tempat surat wesel asli harus dibayar, di tempat
tinggal wajib regres. Bila wesel ulangan itu ditarik oleh seorang endosan, maka jumlah uangnya
ditentukan menurut kurs sebuah wesel atas-tunjuk yang ditarik dari tempat tinggal penarik
wesel ulangan itu di tempat tinggal wajib regres.
Pasal 152
Setelah lewat jangka waktu yang ditetapkan:
untuk pengajuan sebuah surat wesel yang ditarik atas-tunjuk atau untuk waktu tertentu setelah
pengunjukan;
untuk membuat protes nonakseptasi atau nonpembayaran;
untuk pengajuan buat pembayaran dalam hal ada persyaratan tanpa biaya,
gugurlah hak pemegang terhadap endosan, terhadap tertarik dan terhadap para debitur wesel
lainnya, dengan pengecualian terhadap akseptan.
Bila terjadi kelalaian mengajukan untuk akseptasi dalam jangka waktu yang ditetapkan oleh
penarik, gugurlah hak regres Pemegang, baik karena nonpembayaran maupun nonakseptasi,
kecuali bila dari kata-kata surat wesel itu ternyata, bahwa penarik hanya menghendaki untuk
membebaskan diri dari kewajiban untuk menjamin akseptasinya.
Bila ketentuan jangka waktu untuk mengajukan dimuat dalam endosemen, maka hanya
endosan itu saja yang dapat menggunakannya sebagai landasan.
Pasal 152a
Surat wesel nonakseptasi atau nonpembayaran yang diprotes, namun penarik berkewajiban
untuk membebaskan, walaupun protes itu dilakukan tidak pada saatnya, kecuali bila penarik
membuktikan, bahwa pada hari jatuh tempo pembayarannya pada tertarik ada tersedia dana
untuk pembayaran surat wesel itu. Bila dana yang harus disediakan hanya ada sebagian, maka
penarik bertanggung jawab untuk kekurangannya.
Bila surat wesel itu tidak diakseptasi, maka jikalau protes dilakukan tidak pada saatnya, penarik
yang dengan ancaman wajib membebaskan, berkewajiban untuk melepaskan dan
menyerahkan kepada pemegangnya tagihan terhadap dana itu, yang telah diterima dari
padanya oleh tertarik pada hari jatuh tempo pembayaran, dan meliputi jumlah wesel itu; dan ia
harus memberikan kepada pemegang atas biayanya, bukti-bukti secukupnya untuk
memungkinkan berlakunya tagihan itu. Bila penarik dinyatakan pailit, maka para pengawas
hartanya mempunyai kewajiban yang sama, kecuali bila mereka menganggap lebih baik untuk
mengizinkan pemegang itu sebagai penagih utang untuk jumlah surat wesel itu.
Pasal 153
Bila pengajuan surat wesel atau penyelenggaraan protesnya dalam jangka waktu yang
ditentukan terhalang oleh rintangan yang tidak dapat diatasi (peraturan undang-undang dari
suatu negara atau lain hal di luar kekuasaannya), maka jangka waktu itu diperpanjang.
Pemegangnya berkewajiban untuk segera memberitahukan kepada endosannya tentang
keadaan yang di luar kekuasaannya itu, dan mencantumkan pemberitahuannya pada surat
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 30]
wesel itu atau halaman sambungannya dengan tanggal dan tanda tangannya; untuk selebihnya
berlaku ketentuan pasal 144.
Setelah berakhirnya keadaan yang di luar kekuasaannya, pemegangnya harus segera terus
mengajukan surat wesel itu untuk akseptasi atau pembayaran, dan mengajukan protes bila ada
alasannya.
Bila keadaan di luar kekuasaannya itu berlangsung lebih dari tiga puluh hari terhitung dari hari
jatuh tempo pembayarannya, maka dapatlah dilakukan hak regresnya tanpa memerlukan
pengajuan atau pembuatan protes.
Untuk surat-surat wesel yang ditarik sebagai wesel atas-tunjuk atau dengan jatuh tempo
pembayaran pada waktu tertentu setelah penunjukan, berjalannya jangka waktu tiga puluh hari
itu mulai hari ketika pemegang memberitahukan tentang keadaan di luar kekuasaannya itu
kepada endosannya, meskipun belum berakhir jangka waktu pengajuan; untuk surat-surat
wesel yang ditarik dengan jatuh tempo pembayaran pada waktu tertentu setelah pengajuan,
maka jangka waktu tiga puluh hari diperpanjang dengan jangka waktu pengunjukannya yang
dinyatakan dalam surat wesel itu.
Fakta-fakta yang bersifat pribadi bagi pemegangnya, atau untuk orang yang ditugaskan olehnya
untuk mengajukan surat wesel itu atau untuk mengadakan protes, tidak dianggap sebagai hal-hal yang ada di luar kekuasaannya.
Bagian 8
Perantaraan
Sub 1
Ketentuan Umum
Pasal 154
Penarik, seorang endosan, atau seorang pemberi aval dapat menunjuk seseorang yang dalam
keadaan darurat untuk mengakseptasi atau membayar.
Surat Wesel itu dapat diakseptasi atau dibayar dengan syarat-syarat yang ditetapkan di bawah
ini oleh seseorang yang memberi perantaraan untuk seorang debitur yang terhadapnya dapat
dilakukan hak regres.
Perantara itu bisa seorang ketiga, bahkan tertarik, atau orang yang telah terikat berdasarkan
surat Wesel itu, kecuali akseptan.
Perantara itu memberitahukan dalam jangka waktu dua hari tentang perantaraannya kepada
orang yang diberi perantaraan olehnya. Bila ia tidak Memperhatikan jangka waktu itu, maka bila
ada alasan untuk itu, ia bertanggung jawab untuk kerugian yang disebabkan oleh kelalaiannya,
akan tetapi biaya, kerugian dan bunga tidak dapat melebihi jumlah uang dalam surat Wesel itu.
Sub 2
Akseptasi Dengan Perantaraan
Pasal 155
Akseptasi dengan perantaraan dapat terjadi dalam segala keadaan, di mana Pemegang surat
Wesel yang dapat diakseptasi, sebelum hari jatuh tempo pembayaran dapat melakukan hak
regres,
Bila pada surat Wesel ditunjuk seseorang untuk mengakseptasinya atau membayar di tempat
pembayarannya, dalam keadaan darurat, maka pemegang tidak dapat melakukan haknya
terhadap orang yang telah melakukan penunjukan dan terhadap mereka yang sesudah itu telah
membubuhkan tanda tangannya pada surat Wesel itu, sebelum hari jatuh tempo
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 31]
pembayarannya, kecuali bila ia telah mengajukan surat Wesel tersebut kepada orang yang
ditunjuk itu dan telah dibuat protes tentang penolakannya untuk mengakseptasi.
Dalam keadaan-keadaan lainnya tentang perantaraan, pemegang dapat menolak akseptasi
dengan perantaraan. Akan tetapi bila ia menerimanya, ia kehilangan hak regresnya yang ia
miliki sebelum hari jatuh tempo terhadap orang untuk siapa telah dilakukan akseptasi itu, dan
terhadap mereka yang sesudah itu telah membubuhkan tanda tangannya pada surat Wesel itu.
Pasal 156
Akseptasi dengan perantaraan dicantumkan pada surat Wesel; hal itu ditandatangani oleh
perantara. Hal itu menunjuk orangnya untuk siapa akseptasi itu telah diberikan; bila tidak ada
penunjukan itu, dianggap hal itu telah dilakukan untuk penarik.
Pasal 157
Akseptan dengan perantaraan terhadap pemegang dan terhadap para endosan yang telah
mengendosemenkan surat Wesel itu setelah orang untuk siapa perantaraan itu diberikan,
terikat dengan cara yang sama seperti mereka yang tersebut di atas ini.
Meskipun ada akseptasi dengan perantaraan, orang untuk siapa hal itu telah dilakukan dan
mereka yang wajib regres terhadap orang itu dapat menuntut dari pemegangnya penyerahan
surat Wesel itu, protesnya dan perhitungan yang ditandatangani sebagai pelunasan, dengan
pembayaran kembali jumlah uang yang dimaksud dalam pasal 147, bila ada alasan untuk itu.
Sub 3
Pembayaran Dengan Perantara
Pasal 158
Pembayaran dengan perantaraan dapat dilakukan dalam semua keadaan, di mana pemegang
mempunyai hak regres, baik pada hari jatuh tempo, maupun sebelum hari jatuh tempo.
Pembayaran itu harus meliputi seluruh jumlah uang yang harus dilunasi oleh orang untuk siapa
hal itu dilakukan.
Hal itu harus berlangsung paling lambat pada hari terakhir, di mana protes nonpembayaran
dapat diselenggarakan.
Pasal 159
Bila Surat Wesel itu diakseptasi oleh perantara, yang mempunyai domisili pada tempat
pembayaran, atau bila disebut orang dengan domisili di tempat itu juga yang dalam keadaan
darurat akan membayar, pemegang harus mengajukan surat Wesel itu kepada mereka semua,
dan bila ada alasan untuk itu, harus menyelenggarakan protes nonpembayaran paling lambat
pada hari yang berikut pada hari terakhir waktu hal ini dapat dilakukan.
Bila tidak terjadi protes dalam jangka waktu tersebut, maka orang yang telah memberikan
alamat darurat atau untuk siapa surat Wesel itu diakseptasi, dan endosan yang kemudian,
terbebas dari segala ikatan mereka.
Pasal 160
Pemegang yang menolak pembayaran dengan perantaraan, kehilangan hak regresnya
terhadap mereka yang seharusnya akan terbebas oleh itu.
Pasal 161
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 32]
Pembayaran dengan perantaraan harus dinyatakan dengan tanda pelunasan, dibubuhkan pada
surat Wesel dengan menunjuk kepada orang, untuk siapa hal itu dilakukan. Bila penunjukan itu
tidak ada, maka dianggap pembayaran itu dilakukan untuk penarik.
Surat Wesel dan protesnya, bila ini diadakan, harus diserahkan kepada orang yang
membayarnya selaku perantara.
Pasal 162
Barangsiapa membayar selaku perantara, memperoleh hak yang bersumber dari surat Wesel
itu terhadap orang untuk siapa ia telah melakukan pembayaran, dan terhadap mereka yang
berdasarkan surat Wesel terikat pada orang yang tersebut terakhir ini. Akan tetapi dia tidak
boleh mengendosemenkannya kembali.
Para endosan yang berikut untuk siapa telah dilakukan pembayaran, terbebas dari segala
ikatan.
Bila ada beberapa orang yang mengajukan untuk pembayaran dengan perantaraan,
didahulukan pembayaran yang menyebabkan jumlah pembebasan yang terbesar. Perantara
yang dengan sadar melanggar ketentuan ini, kehilangan hak regresnya terhadap mereka yang
seharusnya sudah terbebas.
Bagian 9
Lembaran Wesel, Salinan Wesel Dan Surat Wesel yang Hilang
Sub 1
Lembaran Wesel
Pasal 163
Surat Wesel dapat ditarik dalam beberapa lembaran yang bunyinya sama.
Lembaran itu harus dibubuhi nomor dalam teks sendiri dari atas-hak, dan bila hal ini tidak ada,
maka setiap lembar dianggap sebagai surat Wesel tersendiri.
Tiap pemegang suatu surat Wesel, di mana tidak dicantumkan, bahwa hal itu ditarik dalam satu
lembar saja, dapat menuntut atas biayanya untuk menyerahkan beberapa lembar. Untuk hal itu
ia harus menghubungi endosan yang langsung mengendosemenkan padanya, yang wajib
memberikan bantuannya untuk meminta kepada endosannya sendiri, dan demikian seterusnya
sampai kembali pada penariknya. para endosan juga wajib menulis endosemen itu pada
lembaran yang baru.
Pasal 164
Pembayaran yang dilakukan atas salah satu lembar mengakibatkan pembebasan, meskipun
tidak disyaratkan, bahwa pembayaran tersebut menggugurkan kekuatan berlakunya lembaranlembaran lainnya. Akan tetapi tertarik tetap terikat oleh setiap lembaran yang diakseptasi dan
tidak diserahkan kepadanya.
Endosan yang telah menyerahkan lembaran itu kepada berbagai orang, demikian pula endosan
yang kemudian, terikat oleh lembaran yang memuat tanda tangan mereka dan tidak
diserahkan.
Pasal 165
Barangsiapa telah mengirimkan salah satu lembaran untuk akseptasi, harus menunjukkan pada
lembaran yang lain, nama orang pada siapa lembaran itu berada. Orang ini berkewajiban untuk
menyerahkan lembaran itu kepada pemegang yang sah dari lembaran lain.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 33]
Bila ia menolak, maka pemegang baru dapat melakukan hak regresnya, setelah dia dengan
protes mengatakan:
1. bahwa lembaran yang dikirimkan untuk akseptasi setelah diminta tidak diserahkan;
2. bahwa ia telah tidak berhasil memperoleh akseptasi atau pembayaran atas lembaran
lain.
Sub 2
Salinan Wesel
Pasal 166
Setiap pemegang surat wesel mempunyai hak untuk membuat beberapa salinannya.
Salinannya harus dengan saksama menggambarkan aslinya dengan endosemennya dan
semua penyebutan lainnya, yang terdapat padanya. Salinan tersebut harus menunjukkan, di
mana salinan itu berakhir.
Salinan dapat diendosemenkan dan di tanda tangan untuk aval dengan cara dan dengan akibat
yang sama seperti aslinya.
Pasal 167
Salinan harus menyebutkan orang pada siapa lembaran aslinya berada.
Orang ini wajib menyerahkan lembaran aslinya kepada pemegang yang sah dari salinannya.
Bila ia menolak hal ini, maka pemegang baru hanya dapat melakukan hak regresnya terhadap
mereka, yang telah mengendosemenkan salinannya atau menandatanganinya untuk aval,
setelah dengan protes ia menyelenggarakan pernyataan, bahwa lembaran asli yang telah
diminta tidak diserahkan kepadanya.
Bila setelah endosemen yang terakhir diadakan di atasnya, sebelum salinannya dibuat,
lembaran aslinya memuat klausula; "mulai dari sini endosemen hanya berlaku pada
salinannya", atau Klausula lain semacam itu, maka endosemen yang kemudian diadakan pada
lembaran aslinya adalah batal.
Sub 3
Surat Wesel yang Hilang
Pasal 167a
Barangsiapa kehilangan surat wesel yang pemegangnya adalah ia, hanya dapat meminta
Pembayaran dari tertarik dengan mengadakan jaminan untuk waktu tiga puluh tahun.
Pasal 167b
Barangsiapa kehilangan surat wesel yang pemegangnya adalah ia, dan sudah jatuh tempo
pembayarannya dan di mana perlu telah diprotes, hanya dapat melakukan haknya terhadap
akseptan dan terhadap penarik dengan mengadakan jaminan untuk waktu tiga puluh tahun.
Bagian 10
Perubahan
Pasal 168
Bila ada perubahan dalam teks suatu surat wesel, maka mereka yang kemudian membubuhkan
tanda tangannya pada surat wesel itu, terikat menurut teks yang telah diubah; mereka yang
telah membubuhkan tanda tangannya sebelum itu terikat menurut teks yang asli.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 34]
Bagian 11
Daluwarsa
Pasal 168a
Dengan tidak mengurangi ketentuan pasal berikut, maka utang wesel dihapus oleh segala
ikhtiar pembebasan utang wesel yang tercantum dalam Kitab Undang -undang Hukum Perdata.
Pasal 169
Semua tuntutan hukum yang timbul dari surat wesel terhadap akseptan, kedaluwarsa karena
lampaunya waktu tiga tahun, terhitung dari hari jatuh temponya.
Tuntutan hukum pemegang terhadap para endosan dan terhadap penariknya kedaluwarsa
karena lampaunya waktu satu tahun, terhitung dari tanggal protes yang dilakukan pada saatnya
atau, dari hari jatuh temponya bila ada Klausula tanpa biaya.
Tuntutan hukum endosan yang satu terhadap endosan yang lain dan terhadap penarik
kedaluwarsa karena lampaunya waktu enam bulan terhitung dari hari pembayaran surat wesel
itu oleh endosan untuk memenuhi wajib regresnya, atau dan hari endosan sendiri digugat di
depan pengadilan.
Daluwarsa yang dimaksud dalam alinea pertama tidak dapat digunakan oleh akseptan, bila
atau sejauh ia telah menerima dana atau telah memperkaya diri secara tidak adil; demikian pula
daluwarsa yang dimaksud dalam alinea kedua dan ketiga tidak dapat digunakan oleh penarik,
bila dan sejauh ia selama tidak menyediakan dana, dan tidak dapat pula digunakan oleh
penarik atau para endosan, yang telah memperkaya diri secara tidak adil, semuanya tanpa
mengurangi ketentuan dalam pasal 1967 Kitab Undang-undang Hukum Perdata.
Pasal 170
Pencegahan daluwarsa hanya berlaku terhadap orang yang terhadapnya dilakukan tindakan
pencegahan daluwarsa itu.
Menyimpang dari pasal 1987 dan 1988 Kitab Undang-undang Hukum Perdata berlakulah
daluwarsa yang dibicarakan dalam pasal yang lalu terhadap mereka yang belum dewasa dan
terhadap mereka yang berada dalam pengampuan, demikian pula antara suami-istri, dengan
tidak mengurangi hak-tagih mereka yang belum dewasa dan yang dalam pengampuan
terhadap wali atau pengampu mereka.
Bagian 12
Ketentuan-ketentuan Umum
Pasal 171
Pembayaran suatu surat wesel yang hari jatuh temponya pada hari raya resmi, baru dapat
ditagih pada hari kerja berikutnya. Demikian pula semua tindakan lain berkenaan dengan surat
wesel, yaitu pengajuannya untuk akseptasi dan protesnya, tidak dapat dilakukan selain pada
hari kerja.
Bila salah satu tindakan itu harus dilakukan dalam jangka waktu tertentu yang hari terakhirnya
adalah hari raya resmi, maka jangka waktu ini diperpanjang sampai hari kerja pertama berikut
pada akhir jangka waktu tersebut. Hari raya yang terdapat di antara itu dimasukkan dalam
perhitungan jangka waktu.
Pasal 171a
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 35]
Yang dianggap hari raya resmi menurut bagian ini ialah: Minggu, Tahun Baru, Paskah Kristen
kedua dan Pantekosta, kedua hari Natal, Kenaikan Isa Almasih, beserta hari-hari raya lainnya
yang setiap tahun kembali yang ditetapkan oleh Menteri yang bersangkutan. Penunjukan
tanggal semua hari raya dimaksud dalam pasal ini, kecuali hari Minggu, dilakukan setiap tahun
dengan surat ketetapan yang dimuat dalam surat kabar resmi sebelum permulaan tahun.
Pasal 172
Dalam jangka waktu yang ditetapkan undang-undang atau Perjanjian, tidak termasuk hari
permulaan jangka waktu itu.
Pasal 173
Tiada satu hari penangguhan pun diizinkan, baik menurut undang-undang, maupun menurut
keputusan hakim.
Bagian 13
Surat Sanggup (Order)
Pasal 174
Surat sanggup memuat:
1. baik Klausula tertunjuk, maupun sebutan, "surat sanggup" atau promes kepada tertunjuk,
yang dimasukkan dalam teksnya sendiri dan dinyatakan dalam bahasa yang digunakan
dalam atas-hak itu;
2. penyanggupan tak bersyarat untuk membayar sejumlah uang tertentu;
3. penunjukan hari jatuh tempo;
4. penunjukan tempat pembayaran harus dilakukan;
5. nama orang yang kepadanya pembayaran itu harus dilakukan atau yang kepada
tertunjuk pembayaran itu harus dilakukan;
6. penyebutan tanggal, serta tempat surat sanggup itu ditandatangani;
7. tanda tangan orang yang mengeluarkan atas hak itu (penandatanganan).
Pasal 175
Atas-hak yang tidak memuat salah satu pernyataan yang ditetapkan dalam pasal yang lalu,
tidak berlaku sebagai Surat sanggup, kecuali dalam hal tersebut di bawah ini.
Surat sanggup yang hari jatuh tempo pembayarannya tidak ditunjuk, dianggap harus dibayar
atas-tunjuk.
Bila tidak terdapat penunjukan khusus, tempat penandatanganannya Surat itu dianggap
sebagai tempat pembayarannya dan juga sebagai domisili penandatangan.
Surat sanggup yang tidak menyebutkan tempat penandatangannya, dianggap ditandatangani di
tempat yang disebut di samping nama dari penandatangan.
Pasal 176
Selama tidak menyalahi sifat Surat sanggup, maka terhadapnya berlaku ketentuan-ketentuan
mengenai Surat Wesel tentang:
endosemen;
hari jatuh tempo;
pembayaran;
hak regres dalam hal nonpembayaran;
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 36]
pembayaran dengan perantaraan;
salinan Surat Wesel;
Surat Wesel yang hilang;
perubahan;
daluwarsa;
hari-hari raya, perhitungan jangka waktu dan larangan hari penangguhan.
Demikian pula terhadap Surat sanggup berlaku ketentuan tentang Surat Wesel yang harus
dibayar oleh Pihak ketiga atau di tempat lain dari domisili penarik, Klausula bunga, Perbedaan
pernyataan berkenaan dengan jumlah uang yang harus dibayar, akibat pembubuhan tanda
tanpa adanya keadaan dimaksud dalam pasal 106, akibat dari tanda tangan seseorang yang
bertindak tanpa wewenangnya dan Surat Wesel blangko.
Demikian pula terhadap surat sanggup berlaku ketentuan mengenai aval; bila sesuai dengan
apa yang ditentukan pada pasal 130 alinea terakhir, aval itu tidak menyebutkan kepada siapa
aval itu diberikan, dianggap diberikan atas tanggungan penandatangan surat sanggup itu.
Pasal 177
Penandatangan Surat sanggup terikat dengan cara yang sama seperti akseptan Surat Wesel.
Surat sanggup yang harus dibayar pada waktu tertentu setelah pengunjukan, harus diajukan
kepada penandatangan untuk ditandatangani sebagai tanda "telah dilihat " dalam jangka waktu
yang ditetapkan dalam pasal 122. Jangka waktu pengunjukan berlangsung mulai pada tanda
itu, yang harus dibuat oleh penandatangan pada Surat sanggup itu.
Penolakan untuk memberikan tanda tangan itu, harus dinyatakannya dengan protes (pasal 124)
yang tanggalnya merupakan permulaan berlangsungnya jangka, waktu pengunjukan.
BAB VII
CEK, PROMES DAN KWITANSI ATAS-TUNJUK
Bagian 1
Pengeluaran Dan Bentuk Cek
Pasal 178
Cek memuat:
1. Nama "cek", yang dimasukkan dalam teksnya sendiri dan dinyatakan dalam bahasa yang
digunakan dalam atas-hak itu;
2. perintah tidak bersyarat untuk membayar suatu jumlah uang tertentu;
3. nama orang yang harus membayar (tertarik);
4. penunjukan tempat pembayaran harus dilakukan;
5. pernyataan tanggal penandatanganan beserta tempat cek itu ditarik;
6. tanda tangan orang yang mengeluarkan cek itu (penarik).
Pasal 179
Atas-hak yang di dalamnya tidak memuat salah satu pernyataan yang ditetapkan dalam pasal
yang lalu, tidak berlaku sebagai cek, kecuali dalam hal tersebut di bawah ini.
Bila tidak terdapat penunjukan khusus, tempat yang ditulis di samping nama penarik dianggap
sebagai tempat pembayarannya. Bila ditulis beberapa tempat di samping nama penarik, maka
cek itu harus dibayar di tempat yang ditulis pertama.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 37]
Bila tidak terdapat penunjukan itu atau penunjukan lain apa pun, maka cek itu harus dibayar di
tempat kedudukan kantor pusat tertarik.
Cek yang tidak menunjukkan tempat ditarik, dianggap telah ditandatangani di tempat yang
disebut di samping nama penarik.
Pasal 180
Cek itu harus ditarik atas seorang bankir yang menguasai dana untuk kepentingan penarik, dan
menurut perjanjian tegas atau secara diam-diam yang menetapkan, bahwa penarik mempunyai
hak untuk menggunakan dana itu dengan menarik cek. Akan tetapi bila peraturan-peraturan itu
tidak diindahkan, maka atas-hak itu tetap berlaku sebagai cek.
Pasal 181
Cek tidak dapat diakseptasi. Suatu pernyataan akseptasi yang dibuat pada cek itu dianggap
tidak ditulis.
Pasal 182
Cek dapat ditetapkan untuk dibayarkan:
 kepada orang yang namanya disebut dengan atau tanpa Klausula tegas: "kepada
tertunjuk";
 kepada orang yang namanya disebut dengan klausula: "tidak kepada tertunjuk", atau
Klausula semacam itu;
 atas-tunjuk.
Cek yang ditetapkan harus dibayarkan kepada orang yang namanya disebut, dengan
menyatakan: "atau atas-tunjuk", atau istilah semacam itu berlaku sebagai cek atas-tunjuk.
Cek tanpa pernyataan tentang penerimaannya berlaku sebagai cek atas-tunjuk.
Pasal 183
Cek dapat berbunyi kepada yang ditunjuk oleh penarik.
Cek dapat ditarik atas beban pihak ketiga. Penarik dianggap menarik atas bebannya sendiri bila
dari cek itu atau dari Surat pemberitahuannya tidak ternyata atas beban siapa hal itu dilakukan.
Cek dapat ditarik pada penariknya sendiri.
Pasal 183a
Bila penarik memuat dalam cek pernyataan: "nilai untuk diinkaso", "untuk inkaso",
"diamanatkan", atau pernyataan lain yang membawa arti amanat belaka untuk memungut,
penerima dapat melakukan semua hak yang timbul dari cek itu, akan tetapi Ia tidak dapat
mengendosemenkannya, selain dengan cara mengamanatkannya.
Dalam cek demikian para debitur cek hanya dapat menggunakan alat-alat pembantah terhadap
pemegangnya, seperti yang semestinya dapat digunakan terhadap penarik.
Amanat yang dimuat dalam cek-inkaso tidak berakhir karena meninggalnya pemberi amanat
atau karena pemberi amanat menjadi tak cakap menurut hukum.
Pasal 184
Klausula bunga yang dimuat dalam cek dianggap tidak ditulis.
Pasal 185
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 38]
Cek dapat ditentukan bahwa dapat dibayar di tempat tinggal pihak ketiga, baik di tempat tinggal
tertarik, ataupun di tempat lain.
Pasal 186
Cek yang jumlah uangnya ditulis lengkap dalam huruf dan juga dengan angka, bila terdapat
perbedaan, berlaku jumlah yang ditulis lengkap dalam huruf. Cek yang jumlah uangnya ditulis
beberapa kali, baik lengkap dengan huruf maupun dengan angka, bila terdapat perbedaan,
hanya berlaku jumlah yang terkecil.
Pasal 187
Bila cek itu memuat tanda tangan orang yang tidak cakap menurut hukum untuk mengikatkan
diri dengan menggunakan cek, tanda tangan palsu, atau tanda tangan dari orang rekaan, atau
tanda tangan orang-orang yang karena alasan lain apa pun juga, tidak dapat mengikat orangorang yang telah membubuhkan tanda tangan mereka atau orang yang atas namanya telah
dilakukan hal itu, namun perikatan-perikatan dari orang-orang lain yang tanda tangannya
terdapat pada cek itu, berlaku sah.
Pasal 188
Setiap orang yang membubuhkan tanda tangannya di atas cek sebagai wakil dari seseorang
untuk siapa Ia tidak mempunyai wewenang untuk bertindak, Ia sendiri terikat karena cek itu,
dan setelah membayar, mempunyai hak yang sama seperti yang semestinya harus dipunyai
oleh orang yang diwakili olehnya. Hal itu berlaku juga terhadap wakil yang melampaui batas
wewenangnya.
Pasal 189
Penarik menjamin pembayarannya. Setiap Klausula yang meniadakan kewajiban ini, dianggap
tidak ditulis.
Pasal 190
Bila cek, yang pada waktu pengeluarannya tidak lengkap, telah dibuat lengkap, bertentangan
dengan perjanjian-perjanjian yang telah dibuat, maka kepada pemegang tidak dapat diajukan
tentang tidak memenuhi perjanjian-perjanjian itu, kecuali pemegang telah memperoleh cek itu
dengan itikad buruk atau karena kesalahan yang besar.
Pasal 190a
Penarik atau seseorang yang atas tanggungannya cek itu ditarik, wajib berusaha agar dana
yang diperlukan untuk pembayaran pada hari pengajuannya ada di tangan tertarik, sekalipun
bila cek itu ditetapkan harus dibayar oleh pihak ketiga, dengan tidak mengurangi kewajiban
penarik sesuai dengan pasal 189.
Pasal 190b
Tertarik dianggap mempunyai dana yang diperlukan, bila pada waktu pengajuan cek itu kepada
penarik atau kepada orang yang atas tanggungannya cek itu ditarik, ia mempunyai utang
sejumlah uang yang sudah dapat ditagih, paling sedikit sama dengan jumlah pada cek itu.
Bagian 2
Pengalihan
Pasal 191
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 39]
Cek yang ditetapkan agar harus dibayarkan kepada orang yang namanya disebut dengan atau
tanpa Klausula yang tegas "kepada tertunjuk", dapat dialihkan dengan jalan endosemen.
Cek yang ditetapkan agar harus dibayarkan kepada orang yang namanya disebut dengan
klausula: "tidak kepada tertunjuk", atau Klausula semacam itu, hanya dapat dialihkan dalam
bentuk sesi biasa beserta akibatnya. Endosemen yang ditempatkan pada cek demikian berlaku
sebagai sesi biasa.
Endosemen itu bahkan dapat ditetapkan untuk keuntungan penarik atau setiap debitur cek
lainnya. Orang ini dapat mengendosemenkan lagi cek itu.
Pasal 192
Endosemen harus tidak bersyarat. Setiap syarat yang dimuat di dalamnya dianggap tidak
ditulis.
Endosemen untuk sebagian adalah batal.
Demikian juga endosemen dari tertarik adalah batal.
Endosemen atas-tunjuk berlaku sebagai endosemen blangko.
Endosemen kepada tertarik hanya berlaku sebagai pemberian pernyataan lunas, kecuali bila
tertarik mempunyai beberapa kantor dan bila endosemen itu ditetapkan untuk keuntungan
kantor lain daripada kantor yang atasnya cek itu ditarik.
Pasal 193
Endosemen harus dibuat di atas cek atau pada lembaran yang dilekatkan padanya (lembaran
sambungan).
Hal itu harus ditandatangani oleh endosan.
Endosemen itu dapat membiarkan pihak yang diendosemenkan tidak disebut, atau endosemen
itu hanya terdiri dari tanda tangan endosan (endosemen blangko). Dalam hal terakhir, agar
dapat berlaku sah, endosemen itu harus dibuat di halaman belakang cek itu atau pada
lembaran sambungannya.
Pasal 194
Dengan endosemen itu dipindahkan semua hak yang bersumber pada cek itu. Bila
endosemennya itu dalam blangko, pemegangnya dapat:
1. mengisi blangko itu baik dengan namanya sendiri ataupun dengan nama orang lain;
2. mengendosemenkan lagi cek itu dalam blangko atau kepada orang lain;
3. menyerahkan cek itu kepada orang ketiga tanpa mengisi blangkonya dan tanpa
mengendosemenkannya.
Pasal 195
Kecuali bila dipersyaratkan lain, maka endosan menjamin pembayarannya.
Ia dapat melarang endosemen baru; dalam hal itu ia tidak menjamin pembayarannya terhadap
mereka kepada siapa cek itu diendosemenkan kemudian.
Pasal 196
Barangsiapa memegang cek yang dapat dialihkan dengan endosemen, dianggap sebagai
pemegangnya yang sah, bila Ia menunjukkan haknya dengan memperlihatkan deretan
endosemen yang tak terputus, bahkan bila endosemen terakhir dibuat sebagai endosemen
blangko. Endosemen-endosemen yang dicoret dianggap dalam hal itu tidak ditulis. Bila
endosemen blangko diikuti oleh endosemen lain, maka penandatangan endosemen terakhir ini
dianggap telah memperoleh cek itu karena endosemen blangko.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 40]
Pasal 197
Endosemen yang terdapat pada cek atas-tunjuk membuat endosan bertanggungjawab sesuai
dengan ketentuan mengenai hak regres; selanjutnya hal itu tidak membuat menjadi cek kepada
tertunjuk.
Pasal 198
Bila seseorang dengan jalan apa pun juga telah kehilangan cek yang dikuasainya, maka
pemegang cek tersebut, tidak wajib untuk menyerahkan kembali, kecuali bila Ia telah
memperolehnya dengan itikad buruk atau mendapatnya karena kesalahan yang besar, dan hal
itu tidak dibedakan apakah mengenai cek atas-tunjuk atau cek yang dapat diendosemenkan,
yang haknya alas cek itu dibuktikan oleh pemegang dengan cara yang diatur dalam pasal 196.
Pasal 199
Mereka yang ditagih berdasarkan cek terhadap pemegangnya tidak dapat menggunakan alatalat pembantah yang berdasarkan hubungan pribadinya dengan penarik atau para pemegang
yang terdahulu, kecuali bila pada waktu memperoleh cek itu dengan sengaja telah bertindak
dengan merugikan debitur.
Pasal 200
Bila endosemen memuat pernyataan: "nilai untuk diinkaso", "untuk inkaso", "diamanatkan" atau
pernyataan yang membawa arti amanat belaka untuk memungut, maka pemegangnya dapat
melakukan semua hak yang timbul dari cek itu, akan tetapi Ia tidak dapat
mengendosemenkannya secara lain daripada secara mengamanatkannya.
Dalam hal itu para debitur cek hanya dapat menggunakan alat-alat pembantah terhadap
pemegangnya, seperti yang semestinya dapat digunakan terhadap endosan.
Amanat yang dimuat dalam endosemen inkaso tidak berakhir karena meninggalnya pemberi
amanat atau karena kemudian pemberi amanat menjadi tak cakap menurut hukum.
Pasal 201
Endosemen yang dilakukan pada cek setelah protes atau keterangan yang sama dengan itu,
atau setelah habis jangka waktu pengajuan, hanya mempunyai akibat dari sesi biasa.
Dengan pengecualian pembuktian kebalikannya, endosemen tanpa tanggal dianggap telah
dibuat sebelum protes atau keterangan yang sama dengan itu, atau sebelum lampaunya jangka
waktu yang dimaksud dalam alinea yang lalu.
Bagian 3
Aval (Perjanjian Jaminan)
Pasal 202
Pembayaran cek dapat dijamin dengan perjanjian jaminan (aval) untuk seluruhnya atau
sebagian dari uang cek itu.
Penjaminan tersebut dapat diberikan oleh pihak ketiga, atau bahkan oleh orang yang tanda
tangannya terdapat pada cek itu, kecuali oleh tertarik.
Pasal 203
Aval itu ditulis dalam cek itu atau di atas lembaran sambungannya.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 41]
Hal itu dinyatakan dengan kata-kata: "baik untuk aval", atau dengan pernyataan semacam itu;
yang ditandatangani oleh pemberi aval.
Tanda tangan saja dari pemberi aval pada halaman depan cek itu berlaku sebagai aval, kecuali
bila tanda tangan itu dari penarik.
Hal itu dapat juga dilakukan dengan naskah tersendiri atau dengan sepucuk surat yang
menyebutkan tempat di mana hal itu diberikan.
Dalam aval harus dicantumkan untuk siapa hal itu diberikan. Bila hal ini tidak ada, dianggap
diberikan untuk penarik.
Perikatannya berlaku sah, sekalipun perikatan yang dijamin olehnya batal oleh sebab lain
daripada cacat dalam bentuk.
Dengan membayar, pemberi aval memperoleh hak-hak yang berdasarkan cek itu dapat
digunakan terhadap orang yang diberi aval dan terhadap mereka yang berdasarkan cek itu
terikat padanya.
Bagian 4
Pengajuan dan Pembayaran
Pasal 205
Cek harus dibayar pada waktu ditunjukkan.
Setiap pernyataan sebaliknya dianggap tidak ditulis.
Cek yang diajukan untuk pembayaran sebelum tanggal yang disebut sebagai tanggal
pengeluaran, dapat dibayar pada hari pengajuannya.
Pasal 206
Sepucuk cek yang dikeluarkan atau yang harus dibayar di Indonesia harus diajukan untuk
pembayaran dalam waktu tujuh puluh hari.
Jangka waktu tersebut di atas mulai berjalan sejak hari yang disebut pada cek itu sebagai hari
pengeluarannya.
Pasal 207
Hari pengeluaran cek yang ditarik antara dua tempat dengan tarikh yang berbeda dijatuhkan
pada hari yang sama dari tarikh tempat pembayaran.
Pasal 208
Pengajuan kepada lembaga pemberesan (verrekeningskamer) berlaku sebagai pengajuan
untuk pembayaran.
Oleh Gubernur Jenderal (dalam hal ini Pemerintah) akan ditunjuk badan-badan yang dianggap
sebagai lembaga tersebut dalam arti bab ini.
Pasal 209
Penarikan kembali cek itu hanya berlaku setelah jangka waktu pengajuan berakhir.
Bila tidak ada penarikan kembali, maka tertarik dapat membayar bahkan setelah jangka waktu
berakhir.
Pasal 210
Baik kematian penarik maupun ketidakcakapannya menurut hukum yang timbul setelah
pengeluaran cek itu, tidak berpengaruh pada akibat-akibat dari cek.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 42]
Pasal 211
Diluar hal dimaksud dalam pasal 227a, tertarik yang telah membayar dapat menuntut
penyerahan cek tersebut lengkap dengan tanda pelunasan secukupnya dari pemegang.
Pemegang tidak boleh menolak pembayaran sebagian.
Dalam hal pembayaran sebagian, tertarik dapat menuntut, bahkan pembayaran dinyatakan
dalam cek dan bahwa untuk itu ia mendapat tanda pembayaran.
Pasal 212
Tertarik yang membayar cek dengan endosemen, wajib meneliti tertibnya deretan endosemen,
akan tetapi tidak tanda tangan para endosemen.
Bila ia, setelah membayar yang tidak membebaskan, wajib membayar untuk kedua kalinya,
maka Ia berhak menagih kepada mereka semua yang telah memperoleh cek itu dengan itikad
buruk, atau yang memperolehnya karena kesalahan yang besar.
Pasal 213
Cek yang pembayarannya dipersyaratkan dalam uang lain dari uang di tempat pembayarannya
dapat dibayar dalam jangka waktu pengajuan dengan uang dari negerinya menurut nilai pada
hari pembayaran. Bila pembayaran itu tidak terjadi pada waktu diajukan, pemegang dapat
menuntut sesuai dengan pilihannya, bahwa jumlah pada cek itu dibayar dalam uang negerinya
menurut kurs, baik dari hari pengajuan, maupun dari hari pembayaran.
Nilai uang asing itu ditetapkan menurut kurs pada tempat pembayarannya. Akan tetapi penarik
dapat menetapkan, bahwa jumlah yang harus dibayar diperhitungkan menurut kurs yang
ditetapkan dalam cek itu.
Hal yang tercantum di atas tidak berlaku, bila penarik menetapkan, bahwa pembayarannya
harus dilakukan dalam uang tertentu yang ditunjuk (Klausula pembayaran sesungguhnya dalam
uang asing).
Bila jumlah dari cek itu dinyatakan dalam uang yang mempunyai nama yang sama, akan tetapi
mempunyai nilai yang berbeda dalam negeri pengeluarannya dan dalam negeri tempat
pembayarannya, maka dianggap, bahwa yang dimaksud adalah uang dari tempat pembayaran.
Bagian 5
Cek Bersilang Dan Cek Untuk Perhitungan
Pasal 214
Penarik atau pemegang cek dapat menyilangnya dengan akibat yang disebut dalam pasal
berikut.
Penyilangan dilakukan dengan menempatkan dua garis sejajar di halaman depan cek itu.
Penyilangan ada yang umum atau ada juga yang khusus.
Penyilangan itu umum, bila tidak memuat di antara dua garis itu suatu penunjukan pun, atau
pernyataan: "bankir " atau kata semacam itu; penyilangan itu khusus, bila terdapat nama
seorang bankir di antara dua garis itu.
Penyilangan umum dapat diubah menjadi penyilangan khusus, tapi penyilangan khusus tidak
dapat diubah menjadi penyilangan umum.
Pencoretan penyilangan atau nama bankir yang ditunjuk dianggap tidak pernah terjadi.
Pasal 215
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 43]
Cek dengan penyilangan umum oleh tertarik hanya dapat dibayar kepada bankir atau kepada
nasabah tertarik.
Cek dengan penyilangan khusus oleh tertarik hanya dapat dibayar kepada bankir yang ditunjuk,
atau bila bankir ini tertarik hanya kepada salah seorang nasabahnya. Akan tetapi bankir yang
disebut dapat mengalihkan cek itu kepada bankir lain untuk diinkaso.
Seorang bankir hanya boleh menerima cek bersilang dari salah seorang nasabahnya atau dari
seorang bankir lain. Ia tidak boleh menagih atas beban orang lain selain dari orang tersebut.
Cek yang memuat lebih dari satu penyilangan khusus, hanya boleh dibayar oleh tertarik, bila
tidak memuat lebih dari dua penyilangan yang satu di antaranya bertujuan untuk penagihan
oleh suatu lembaga pemberesan.
Tertarik atau bankir yang tidak menaati ketentuan di atas, harus bertanggung jawab untuk
kerugian sebesar jumlah dari cek itu.
Pasal 216
Penarik, juga pemegang cek, dapat melarang pembayaran dalam uang tunai dengan
menyebutkan pada halaman depan dengan arah miring: "untuk dimasukkan dalam rekening"
atau pernyataan semacam itu.
Dalam hal demikian, cek itu hanya memberi alasan kepada tertarik untuk membukukannya
(rekening koran, giro atau kompensasi). Pembukuan berlaku sebagai pembayaran.
Pencoretan pernyataan: "untuk dimasukkan dalam rekening" dianggap tidak pernah terjadi.
Tertarik yang tidak menaati ketentuan di atas, bertanggung jawab untuk kerugian sebesar
jumlah dari cek itu.
Bagian 6
Hak Regres Dalam Hal Nonpembayaran
Pasal 217
Pemegang dapat melakukan hak regresnya terhadap para endosan, penarik dan para debitur
cek yang lain, bila cek yang diajukan tepat pada waktunya tidak dibayar, dan bila perubahan itu
ditetapkan:
1. baik dengan akta otentik (protes);
2. atau dengan keterangan tertarik yang diberi tanggal dan ditulis di atas cek dengan
pernyataan hari pengajuannya;
3. ataupun dengan keterangan yang diberi tanggal dari suatu lembaga pemberesan, di
mana dinyatakan bahwa cek itu telah diajukan tepat pada waktunya dan tidak dibayar.
Pasal 217a
Bila nonpembayaran dari cek ditetapkan dengan protes atau dengan keterangan yang
disamakan dengan itu, maka bagaimanapun juga penarik wajib menjamin ganti rugi, meskipun
protes atau keterangan tidak diberikan pada waktunya, kecuali bila dibuktikan bahwa pada hari
cek diajukan dana yang diperlukan untuk pembayaran ada di tangan tertarik. Bila dana yang
dibutuhkan hanya ada sebagian, maka penarik bertanggung jawab atas kekurangannya.
Dalam hal protes atau keterangan yang tidak diberikan pada waktunya, maka penarik dengan
ancaman hukuman, wajib menjamin ganti rugi, wajib melepaskan dan menyerahkan kepada
pemegang, tagihan atas dana penarik, yang ada di tangan tertarik pada hari pengajuan sebesar
jumlah cek itu; dan Ia harus memberikan kepada pemegang atas biayanya ini, bukti yang
diperlukan untuk membuat tagihan itu berlaku sah. Bila penarik dinyatakan dalam kepailitan,
maka para pengawas hartanya mempunyai kewajiban yang sama seperti itu, kecuali bila
mereka lebih suka untuk mengizinkan tampil sebagai penagih untuk jumlah cek itu.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 44]
Pasal 218
Protes atau keterangan yang disamakan dengan itu harus dilakukan sebelum akhir jangka
waktu pengajuan.
Bila pengajuan terjadi pada hari terakhir jangka waktu tersebut, protes atau keterangan yang
disamakan dengan itu dapat dilakukan pada hari kerja pertama berikutnya.
Pasal 218a
Pembayaran cek harus diminta dan protes yang menyusul kemudian harus dilakukan di tempat
tinggal tertarik.
Bila cek ditarik untuk dibayar di tempat lain yang ditunjuk atau oleh orang lain yang ditunjuk,
baik di kabupaten yang sama, maupun di kabupaten lain, maka permintaan pembayaran harus
diminta dan protes dibuat di tempat yang ditunjuk atau kepada orang yang ditunjuk itu.
Bila orang yang harus membayar cek tidak dikenal sama sekali atau tidak dapat ditemukan,
maka protes itu harus dilakukan pada kantor pos di tempat tinggal yang ditunjuk untuk
pembayaran, dan bila di sana tidak ada kantor pos, di daerah Gubernemen Jawa dan Madura
kepada assisten-residen, dan di luar itu kepada Kepala Pemerintahan Daerah setempat.
Demikian pulalah harus dilakukan seperti itu, bila suatu cek ditarik untuk dibayar di kabupaten
lain daripada tempat tinggal tertarik, dan tempat tinggal di mana pembayaran harus dilakukan
tidak ditunjuk.
Pasal 218b
Protes nonpembayaran dilakukan oleh notaris atau juru sita. Hal itu harus disertai dengan dua
saksi.
Protes itu memuat:
1. Salinan kata demi kata dari cek itu, dari endosemen-endosemen, dari avalnya, dan dari
alamat-alamat yang ditulis di atasnya;
2. pernyataan, bahwa mereka telah meminta pembayarannya kepada orang-orang atau di
tempat yang disebut dalam pasal yang lalu dan tidak memperolehnya;
3. pernyataan alasan yang telah dikemukakan tentang nonpembayaran;
4. penerimaannya untuk menandatangani protes itu, dan alasan penolakannya;
5. pernyataan, bahwa la, notaris atau juru sita, karena penolakan itu telah memprotes.
Bila protes itu mengenai cek yang hilang, cukuplah dengan uraian yang seteliti-telitinya dari isi
cek itu, untuk mengganti apa yang ditentukan dalam nomor 1 alinea yang lalu.
Pasal 218c
Para notaris atau para juru sita dengan ancaman untuk mengganti biaya-biaya, kerugian dan
bunga, wajib untuk membuat salinan protes tersebut dan memberitahukan hal itu dalam
salinan, dan membukukannya dalam register khusus menurut urutan waktu, yang diberi nomor
dan tanda pengesahan oleh Ketua raad van justitie, bila tempat tinggal mereka dalam
kabupaten di mana raad van justitie itu berada dan di luar itu, oleh hakim pengadilan
karesidenan; bila ini tidak ada, terhalang atau tak mungkin bertindak, di daerah Gubernemen
Jawa dan Madura oleh asisten-residen dan di luar itu oleh Kepala Pemerintahan Daerah,
setempat. Mereka juga wajib, bila dikehendaki, menyerahkan selembar atau lebih dari salinan
protes itu kepada mereka yang berkepentingan.
Pasal 219
Pemegangnya harus memberitahukan kepada endosannya dan kepada penariknya tentang
nonpembayaran itu dalam empat hari kerja berikut dari hari protes, atau keterangan yang
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 45]
disamakan dengan itu dan, bila cek itu ditarik dengan Klausula tanpa biaya, berikut dari hari
pengajuan. Setiap endosan harus memberitahukan kepada endosannya dalam dua hari kerja
yang berikut dan hari penerimaan pemberitahuan itu, tentang pemberitahuan yang diterima
olehnya, dengan menyebut nama dan alamat mereka yang telah melakukan pemberitahuan
yang lebih dahulu, dan demikian seterusnya kembali pada penariknya. Jangka waktu ini
berjalan mulai dari penerimaan pemberitahuan yang lebih dahulu.
Bila sesuai dengan alinea yang lalu disampaikan pemberitahuan kepada seseorang yang tanda
tangannya terdapat pada cek itu, harus disampaikan pemberitahuan yang sama dalam jangka
waktu itu juga kepada pemberi avalnya.
Bila seorang endosan tidak menyatakan alamatnya atau menyatakannya dengan cara yang
sukar dibaca, sudah cukuplah dengan pemberitahuan kepada endosan yang lebih dahulu.
Barangsiapa harus mengadakan pemberitahuan, dapat melakukan hal itu dalam bentuk apa
pun, bahkan dapat dengan hanya mengirimkan kembali cek itu. Ia harus membuktikan, bahwa
Ia telah melakukan pemberitahuan itu dalam jangka waktu yang telah ditetapkan. Jangka waktu
tersebut dianggap telah diindahkan, bila surat yang memuat pemberitahuan itu dalam jangka
waktu tersebut telah disampaikan dengan pos.
Barangsiapa melakukan pemberitahuan itu tidak dalam jangka waktu tersebut di atas, tidak
menyebabkan dirinya kehilangan hak; bila ada alasannya, Ia bertanggung jawab atas segala
kerugian yang disebabkan oleh kelalaiannya, akan tetapi biaya, kerugian dan bunga itu, tidak
mungkin melampaui jumlah cek itu.
Pasal 220
Penarik, seorang endosan atau seorang pemberi aval, dapat membebaskan pemegangnya dari
pembuatan protes atau keterangan yang disamakan dengan itu untuk melakukan hak
regresnya, dengan jalan klausula: "tanpa biaya", "tanpa protes" atau Klausula lain semacam itu
yang ditulis dan ditandatangani di atas cek itu.
Klausula ini tidak membebaskan pemegang dari pengajuan cek itu dalam jangka waktu yang
ditetapkan ataupun dari penyelenggaraan pemberitahuannya. Bukti tentang tidak
diindahkannya jangka waktu itu harus diberikan oleh mereka yang mendasarkan haknya atas
hal itu terhadap pemegang.
Bila Klausula itu dibuat oleh penarik, maka hal itu berakibat terhadap mereka Semua yang
tanda tangannya terdapat pada cek itu; bila hal itu dibuat oleh endosan atau oleh pemberi aval,
maka hal ini hanya berakibat terhadap endosan atau pemberi aval saja. Meskipun ada Klausula
yang ditetapkan oleh penarik, bila pemegang menyuruh juga menetapkan penolakan
pembayaran itu dengan protes atau keterangan yang disamakan dengan itu, maka biaya
menjadi bebannya. Bila Klausula itu berasal dari endosan atau pemberi aval, maka biaya untuk
protes atau keterangan yang disamakan dengan itu, bila dibuat akta semacam itu, dapat ditagih
dari mereka yang tanda tangannya terdapat pada cek itu.
Pasal 221
Semua orang yang terikat berdasarkan cek, masih terikat untuk sepenuhnya terhadap
pemegangnya. Di samping itu juga pihak ketiga yang atas bebannya cek itu ditarik dan yang
telah menikmati nilainya, bertanggung jawab pula terhadap pemegang.
Pemegang dapat menggugat orang-orang ini, baik masing-masing maupun bersama-sama,
tanpa wajib memperhatikan urutan ikatan mereka.
Hak yang sama ada pada setiap orang yang tanda tangannya terdapat pada cek dan yang telah
membayar untuk memenuhi kewajiban regresnya.
Gugatan yang dilakukan terhadap salah seorang debitur cek, tidak menghalangi gugatan
kepada debitur lainnya, meskipun mereka mengikatkan diri lebih belakangan daripada yang
ditagih pertama.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 46]
Pasal 221a
Pemegang cek yang nonpembayarannya ditetapkan dengan protes atau keterangan yang
disamakan dengan itu, sama sekali tidak mempunyai hak atas dana yang ada di tangan tertarik
dari penariknya.
Dalam hal kepailitan penarik, uang itu termasuk hartanya.
Pasal 222
Pemegang melakukan gugatan kepada mereka, terhadap siapa ia melaksanakan hak
regresnya:
1. jumlah uang cek itu yang tidak dibayar;
2. bunga enam persen terhitung dari hari pengajuan;
3. biaya protes atau keterangan yang disamakan dengan itu biaya pemberitahuan yang
telah dilakukan beserta biaya lain.
Pasal 223
Orang yang untuk memenuhi kewajiban regresnya, telah membayar cek itu, dapat menagih
mereka yang berkewajiban regres terhadapnya:
1. seluruh jumlah yang telah dibayarkan olehnya;
2. bunga enam persen terhitung dari hari pembayarannya;
3. biaya yang telah dikeluarkan olehnya.
Pasal 224
Setiap debitur cek, terhadap siapa dilakukan atau dapat dilakukan hak regres, dengan
membayar untuk memenuhi kewajiban regresnya, dapat menuntut penyerahan ceknya dengan
protes, atau keterangan yang disamakan dengan itu, beserta perhitungan yang ditandatangani
sebagai pelunasan.
Setiap endosan yang telah membayar cek untuk memenuhi kewajiban regresnya, dapat
mencoret endosemennya sendiri dan endosemen-endosemen berikutnya.
Pasal 225
Bila pengajuan cek itu atau pembuatan protes atau keterangan yang disamakan dengan itu
dalam jangka waktu yang ditetapkan terhalang oleh rintangan yang tidak dapat diatasi
(peraturan perundang-undangan dari suatu negara atau hal lain di luar kekuasaannya), maka
jangka waktu itu diperpanjang.
Pemegangnya wajib segera memberitahukan kepada endosannya tentang keadaan yang di
luar kekuasaan itu, dan mencantumkan pemberitahuannya pada cek itu atau lembaran
sambungannya dengan diberi tanggal dan ditandatangani; untuk selebihnya berlaku ketentuan
pasal 219.
Setelah berakhirnya keadaan yang di luar kekuasaannya, pemegangnya harus segera
mengajukan cek itu untuk pembayaran, dan, bila ada alasan untuk itu, menyuruh menetapkan
penolakan pembayaran dengan protes atau keterangan yang disamakan dengan itu.
Bila keadaan di luar kekuasaannya itu berlangsung lebih dari lima betas hari terhitung dari hari
sewaktu pemegang memberitahukan tentang keadaan yang di luar kekuasaannya kepada
endosannya, meskipun sebelum akhir jangka waktu pengajuan, maka hak regres dapat
dilakukan tanpa diperlukan pembuatan protes atau keterangan yang disamakan dengan itu.
Fakta-fakta yang bersifat pribadi bagi pemegangnya, atau untuk orang yang ditugaskan olehnya
untuk mengajukan cek itu atau untuk mengadakan protes atau keterangan yang disamakan
dengan itu, tidak dianggap sebagai hal-hal yang di luar kekuasaannya.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 47]
Bagian 7
Lembaran Cek Dan Cek yang Hilang
Pasal 226
Kecuali cek atas-tunjuk, setiap cek yang dikeluarkan dalam suatu negara dan harus dibayar di
negara lain atau di daerah seberang laut dari satu negara yang sama dan sebaliknya, atau
dikeluarkan dan harus dibayar di daerah seberang laut yang sama atau di daerah seberang laut
dari satu negara, dapat ditarik dalam lembaran-lembaran lebih dari satu yang bunyinya sama.
Bila cek ditarik dalam beberapa lembar, lembaran itu harus diberi nomor dalam atas-haknya,
yang dianggap bahwa setiap lembar merupakan cek tersendiri, bila pemberian nomor itu tidak
ada.
Pasal 227
Pembayaran yang dilakukan atas salah satu dari lembaran mengakibatkan pembebasan,
meskipun tidak disyaratkan, bahwa pembayaran itu menghapuskan kekuatan lembaran lain.
Endosan yang telah menyerahkan lembaran itu kepada beberapa orang, demikian pula
endosan yang kemudian, terikat oleh lembaran yang memuat tanda tangan mereka dan tidak
diserahkan.
Pasal 227a
Orang yang kehilangan cek yang pemegangnya adalah ia sendiri, hanya dapat meminta
pembayaran kepada tertarik dengan mengadakan jaminan untuk waktu tiga puluh tahun.
Pasal 227b
Orang yang kehilangan cek yang pemegangnya adalah ia sendiri dan yang sudah gugur dan di
mana perlu telah diprotes, hanya dapat melakukan haknya terhadap penarik, dengan
mengadakan jaminan untuk waktu tiga puluh tahun.
Bagian 8
Perubahan
Pasal 228
Bila ada perubahan dalam atas-hak suatu cek, maka mereka yang kemudian membubuhkan
tanda tangan pada cek itu, terikat menurut atas-hak yang diubah; mereka yang sebelum itu
membubuhkan tanda tangan mereka pada cek itu, terikat menurut atas-hak aslinya.
Bagian 9
Daluwarsa
Pasal 228a
Dengan tidak mengurangi ketentuan pasal berikut, utang karena cek dihapus oleh segala ikhtiar
pembebasan utang yang tercantum dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata.
Pasal 229
Semua tuntutan regres pemegang terhadap para endosan, penarik dan debitur cek lain,
kedaluwarsa dengan lampaunya waktu enam bulan, terhitung dari akhir jangka waktu
pengajuan.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 48]
Tuntutan regres dari berbagai debitur yang satu terhadap yang lain, yang wajib terhitung dari
hari pembayaran oleh debitur cek itu untuk memenuhi kewajiban melakukan pembayaran cek,
kedaluwarsa dengan lampaunya waktu enam bulan, regresnya, atau dari hari Ia digugat di
depan pengadilan.
Daluwarsa yang dimaksud dalam alinea pertama dan kedua tidak dapat digunakan oleh
penarik, bila atau sejauh Ia tidak menyediakan dana, dan tidak dapat digunakan oleh penarik
atau para endosan, yang telah memperkaya diri secara tidak adil, semuanya tanpa mengurangi
ketentuan dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1967.
Pasal 229a
Pencegah daluwarsa hanya berlaku terhadap orang yang terhadapnya dilakukan tindak
pencegahan daluwarsa itu.
Menyimpang dari Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1987 dan pasal 1988 berlakulah
daluwarsa yang dibicarakan dalam pasal yang lalu terhadap mereka yang belum dewasa dan
terhadap mereka yang berada dalam pengampuan, demikian pula antara suami-istri, dengan
tidak mengurangi hak-tagih mereka yang belum dewasa dan yang dalam pengampuan
terhadap wali atau pengampu mereka.
Bagian 10
Ketentuan-ketentuan Umum
Pasal 229a.bis.
Bankir, yang tersebut dalam bagian-bagian sebelum bab ini, disamakan dengan semua orang
atau lembaga yang dalam pekerjaan mereka secara tertib memegang uang untuk penggunaan
langsung oleh orang lain.
Pasal 229b
Pengajuan dan protes dari suatu cek tidak dapat dilakukan selain pada hari kerja.
Bila hari terakhir jangka waktu yang ditetapkan oleh Undang-undang untuk melakukan tindakan
mengenai cek yaitu untuk pengajuan dan untuk membuat protes atau keterangan yang
disamakan dengan itu adalah hari raya,maka jangka waktu ini diperpanjang sampai hari kerja
pertama berikut pada akhir jangka waktu tersebut. Hari raya yang terdapat diantara itu
dimasukkan dalam perhitungan jangka waktu.
Pasal 229b.bis.
Yang dianggap hari raya resmi dalam arti bagian ini ialah Minggu, Tahun Baru, Paskah Kristen
kedua dan Pantekosta, kedua hari Natal, Kenaikan Isa Almasih, beserta hari-hari raya lainnya
yang setiap tahun kembali ditetapkan oleh Directeur van Justitie (Menteri Kehakiman).
Penunjukan tanggal semua hari raya yang dimaksud dalam pasal ini, kecuali hari Minggu,
dilakukan setiap tahun dengan Surat ketetapan yang dimuat dalam Surat kabar resmi sebelum
permulaan tahun.
Pasal 229c
Dalam jangka waktu yang diatur dalam bagian-bagian sebelum bab ini, tidak termasuk hari
permulaan jalannya jangka waktu ini.
Pasal 229d
Tiada satu hari penangguhan pun diizinkan, baik menurut undang-undang maupun menurut
keputusan hakim.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 49]
Bagian 11
Kuitansi Dan Promes Atas-Tunjuk
Pasal 229e
Kuitansi dan promes atas-tunjuk harus memuat tanggal yang betul dari terbitan aslinya.
Pasal 229f
Penerbit asli kuitansi atas-tunjuk, yang harus dibayar oleh pihak ketiga, bertanggung jawab
terhadap setiap pemegangnya untuk memenuhinya selama dua puluh hari setelah hari
tanggalnya dan hari itu tidak termasuk.
Pasal 229g
Akan tetapi tanggung jawab penerbit asli tetap berlangsung, kecuali bila ia membuktikan bahwa
selama waktu yang ditentukan dalam pasal yang lampau mempunyai dana sebesar jumlah
pada Surat yang diterbitkannya pada orang yang atas dirinya telah diterbitkan Surat itu.
Penerbit asli, dengan ancaman hukuman tanggung jawabnya akan berlangsung terus, wajib
melepaskan dan menyerahkan kepada pemegang saham pada dana yang ada darinya pada
hari jatuh tempo di tangan orang yang atas namanya Surat itu telah dikeluarkan, dan hal itu
sebesar jumlah pada Surat yang dikeluarkan; dan ia harus memberikan kepada pemegang atas
biayanya ini, bukti yang diperlukan untuk menjadikan tagihan itu berlaku sah. Bila penerbit asli
dinyatakan pailit, para pengawas hartanya mempunyai kewajiban yang sama, kecuali bila
mereka menganggap lebih baik untuk mengizinkan pemegang itu sebagai penagih utang untuk
jumlah pada Surat yang dikeluarkan itu.
Pasal 229h
Selain penerbit aslinya, setiap orang yang telah memberikan Surat tersebut di atas sebagai
pembayaran, tetap bertanggung jawab selama waktu enam hari sesudahnya, tidak termasuk
hari penerbitannya, terhadap orang yang telah menerima Surat itu darinya.
Pasal 229i
Pemegang promes atas-tunjuk wajib menagih pemenuhannya dalam waktu enam hari setelah
hari Surat itu diambil sebagai pembayaran, di dalamnya tidak termasuk hari itu, dan bila tidak
dilakukan pembayaran, ia harus mengajukan promes itu untuk pencabutan, dalam jangka waktu
yang sama, kepada orang yang telah memberikan promes sebagai pembayaran kepadanya,
semua itu dengan ancaman hukuman akan kehilangan hak tagihnya terhadap orang itu, akan
tetapi dengan tidak mengurangi haknya terhadap orang yang menandatangani promes itu.
Bila pada promes itu dinyatakan hari harus dibayar, maka jangka waktu enam hari tersebut
berjalan mulai satu hari setelah hari pembayaran yang dinyatakan itu.
Pasal 229j
Bila hari terakhir suatu jangka waktu, yang terdapat dalam suatu ketentuan dalam bagian ini,
jatuh pada hari raya resmi dalam arti pasal 229b bis, kewajiban bertanggung jawab itu tetap
berlangsung sampai dengan hari pertama berikut yang bukan hari raya resmi.
Pasal 229k
Semua tuntutan hak terhadap para penerbit Surat yang disebut dalam bagian ini, atau terhadap
mereka yang di samping penerbit asli telah mengeluarkan Surat itu sebagai pembayaran,
kedaluwarsa dengan lampaunya waktu enam bulan, terhitung dari hari penerbitan yang asli.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 50]
Daluwarsa yang dimaksud dalam alinea yang lalu tidak dapat digunakan oleh penerbit, bila dan
selama ia tidak menyediakan dananya, tidak dapat pula oleh penerbit atau oleh mereka, yang di
samping penerbit asli telah mengeluarkan Surat itu sebagai pembayaran, bila mereka telah
memperkaya diri dengan cara yang tidak adil; semuanya tidak mengurangi yang ditentukan
dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1967.
Terhadap daluwarsa yang disebut dalam pasal ini berlaku pasal 229a alinea kedua.
BAB VIII
REKLAME ATAU TUNTUTAN KEMBALI DALAM HAL KEPAILITAN.
Pasal 230
Jika barang bergerak telah dijual dan diserahkan, dan harga pembeliannya belum dilunasi
sepenuhnya, dalam hal kepailitan pembeli, penjual berhak untuk menuntut kembali barang itu
menurut ketentuan-ketentuan berikut.
Pasal 231
Untuk melakukan hak penuntutan kembali disyaratkan, bahwa barang itu masih berada dalam
keadaan yang sama seperti waktu diserahkan.
Bukti untuk itu diizinkan, meskipun barang itu sudah dikeluarkan dari bungkusannya, dibungkus
kembali atau dikurangi.
Pasal 232
Barang bergerak, yang telah dijual baik dengan penentuan waktu maupun tanpa penentuan
waktu dapat dituntut kembali, bila barang itu masih dalam perjalanan, baik di darat maupun di
air, atau bila barang itu masih berada pada orang yang jatuh pailit, atau pada pihak ketiga yang
menguasai atau menyimpan barang itu untuknya.
Dalam kedua hal, tuntutan kembali hanya dapat dilakukan dalam jangka waktu enam puluh hari
terhitung dari hari barang itu di simpan di bawah kekuasaan orang yang pailit atau pihak ketiga.
Pasal 233
Bila pembeli telah melunasi sebagian uang pembeliannya, maka pada penuntutan kembali
seluruhnya, penjual wajib memberikan kembali uang yang telah diterimanya kepada harta pailit
itu.
Pasal 234
Bila barang yang dijual hanya sebagian didapatkan pada harta pailit, pemberian kembali
dilakukan menurut imbangan dan dalam perbandingan dengan harga pembelian dalam
keseluruhannya.
Pasal 235
Penjual yang menerima kembali barangnya wajib memberikan ganti rugi kepada harta orang
yang jatuh pailit untuk semua yang telah dibayar atau yang masih terutang karena bea, upah
pengangkutan, komisi, asuransi, avarij umum (kerugian laut umum), dan selanjutnya segala
biaya yang digunakan untuk keselamatan barang dagangan.
Pasal 236
Bila pembeli telah mengakseptasi dengan Surat wesel atau Surat dagang lain jumlah penuh
dari harga barang yang dijual dan diserahkan, maka tidak terjadi penuntutan kembali.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 51]
Bila akseptasi itu dilakukan untuk sebagian dari uang pembelian yang terutang, dapat dilakukan
penuntutan kembali, asalkan untuk kepentingan harta orang yang pailit diadakan jaminan untuk
hal sebagai akibat dari akseptasi itu, yang darinya dapat dituntut.
Pasal 237
Bila barang yang dituntut kembali diambil dengan itikad baik sebagai jaminan utang oleh pihak
ketiga, penjual tetap mempunyai hak menuntut kembali, akan tetapi sebaliknya mempunyai
kewajiban kepada pemberi utang untuk memenuhi jumlah yang dipinjamkan, dengan bunga
dan biaya yang terutang.
Pasal 238
Tuntutan kembali barang dihapus, bila barang itu selama perjalanan dibeli dengan itikad baik
oleh pihak ketiga atas faktur dan atas konosemen atau surat muatan.
Namun penjual aslinya dalam hal itu berhak untuk menagih pada pembeli harga pembeliannya,
selama belum dilunasi sebesar jumlah tagihannya, dan Ia mempunyai hak mendahului terhadap
uang itu, dengan tidak diperbolehkan untuk mencampurkan uang itu dengan harta orang yang
pailit.
Ketentuan alinea yang lalu berlaku juga dalam hal barang itu, setelah berada dalam
penguasaan orang yang pailit atau seseorang yang bertindak untuknya, akibat pembelian dan
penyerahan dengan itikad baik, telah menjadi milik pihak ketiga.
Pasal 239
Para pengurus harta pailit mempunyai wewenang untuk mempertahankan harta itu, barang-barang yang dituntut kembali, asalkan memenuhi harga pembelian kepada penjual yang
olehnya telah dipersyaratkan pada orang yang pailit.
Pasal 240
Selama barang bergerak yang diberikan dalam komisi masih berada pada komisioner atau
pada pihak ketiga yang menguasainya atau menyimpan untuk orang yang pailit, barang-barang
itu dapat dituntut kembali oleh pemberi komisi, dengan kewajiban yang dinyatakan dalam pasal
235.
Hak menuntut kembali yang sama terjadi terhadap harga pembelian barang-barang yang
diberikan dalam komisi dan yang telah dijual dan diserahkan oleh komisioner, asalkan harga
pembeliannya tidak dilunasi sebelum kepailitannya, walaupun komisioner telah
memperhitungkan keuntungan sebagai jaminan untuk pembelinya, atau yang dinamakan del
credere.
Pasal 241
Jika barang-barang yang diberikan dalam komisi diambil sebagai jaminan utang oleh pihak
ketiga dengan itikad baik, berlakulah peraturan-peraturan dari pasal 237.
Pasal 242
Bila dalam harta pailit terdapat surat-surat wesel, surat-surat dagang dan surat lain yang belum
sampai jatuh tempo pembayarannya, atau yang sudah sampai jatuh temponya dan belum
dibayar, yang diserahkan ke tangan orang yang pailit hanya dengan amanat untuk
menagihkannya dan memegang jumlah uangnya untuk penggunaan pengirim, atau untuk
melakukan pembayaran tertentu yang ditunjuk atau bila hal itu dimaksudkan untuk menjamin
surat-surat wesel yang ditarik atas orang yang pailit dan diakseptasi olehnya, atau surat-surat
yang harus dibayar di tempat tinggalnya, maka surat-surat wesel, surat-surat dagang dan suratsurat lain itu dapat dituntut kembali, selama hal ini masih berada pada orang yang pailit, atau
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 52]
pada pihak ketiga yang menguasai atau menyimpan untuknya, namun semua tidak mengurangi
hak atas harta itu untuk minta jaminan yang untuknya mungkin dapat dituntut darinya karena
akseptasi-akseptasi orang yang pailit.
Pasal 243
Juga selain soal maksud atau akseptasi yang disebut dalam pasal yang lalu, surat-surat wesel,
atau surat-surat dagang atau surat-surat lainnya yang dialihkan kepada orang yang pailit dapat
dituntut kembali, meskipun ada sesuatu yang dimasukkan dalam rekening koran, asalkan
pengirimnya pada waktu pengiriman, atau kemudian, tidak pernah berutang sama sekali untuk
sesuatu jumlah pada orang yang pailit dan tidak termasuk dalam hal itu biaya yang timbul
karena pengiriman itu.
Pasal 244
Dihapus dg. S. 1938-276.
Pasal 245
Dihapus dg. S. 1938-276.
BAB IX
ASURANSI ATAU PERTANGGUNGAN PADA UMUMNYA
Pasal 246
Asuransi atau pertanggungan adalah perjanjian, di mana penanggung mengikat diri terhadap
tertanggung dengan memperoleh premi, untuk memberikan kepadanya ganti rugi karena suatu
kehilangan, kerusakan, atau tidak mendapat keuntungan yang diharapkan, yang mungkin akan
dapat diderita karena suatu peristiwa yang tidak pasti.
Pasal 247
Pertanggungan itu antara lain dapat mengenai:
bahaya kebakaran;
bahaya yang mengancam hasil pertanian yang belum dipanen;
jiwa satu orang atau lebih;
bahaya laut dan bahaya perbudakan;
bahaya pengangkutan di darat, di sungai, dan perairan pedalaman.
Mengenai dua hal terakhir dibicarakan dalam buku berikutnya.
Pasal 248
Terhadap semua pertanggungan, baik yang dibicarakan dalam buku ini maupun dalam Kitab
Undang-undang Hukum Dagang Buku Kedua ini, berlakulah ketentuan-ketentuan yang termuat
dalam pasal-pasal berikut.
Pasal 249
Penanggung sama sekali tidak wajib menanggung untuk kerusakan atau kerugian yang
langsung timbul karena cacat, kebusukan sendiri, atau karena sifat dan kodrat dari yang
dipertanggungkan sendiri, kecuali jika dipertanggungkan untuk itu dengan tegas.
Pasal 250
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 53]
Bila seseorang yang mempertanggungkan untuk dirinya sendiri, atau seseorang yang atas
bebannya dipertanggungkan oleh pihak ketiga, pada waktu pertanggungan tidak mempunyai
kepentingan dalam denda yang dipertanggungkan, maka penanggung tidak wajib mengganti
kerugian.
Pasal 251
Semua pemberitahuan yang keliru atau tidak benar, atau semua penyembunyian keadaan yang
diketahui oleh tertanggung, meskipun dilakukannya dengan itikad baik, yang sifatnya
sedemikian, sehingga perjanjian itu tidak akan diadakan, atau tidak diadakan dengan syarat-syarat yang sama, bila penanggung mengetahui keadaan yang sesungguhnya dari semua hal
itu, membuat pertanggungan itu batal.
Pasal 252
Kecuali dalam hal yang diuraikan oleh ketentuan undang-undang, tidak boleh diadakan
pertanggungan kedua untuk waktu yang sama, dan untuk bahaya sang sama atas barang-barang yang telah dipertanggungkan untuk nilainya secara penuh, dengan ancaman kebatalan
terhadap pertanggungan yang kedua.
Pasal 253
Pertanggungan yang melampaui jumlah harganya atau kepentingan yang sesungguhnya,
hanyalah berlaku sampai jumlah nilainya
Bila nilai barang itu tidak dipertanggungkan sepenuhnya, maka penanggung, dalam hal
kerugian, hanya terikat menurut perimbangan antara bagian yang dipertanggungkan dan bagiyang tidak dipertanggungkan.
Akan tetapi bagi pihak yang berjanji bebas untuk mempersyaratkan dengan tegas, bahwa tanpa
mengingat kelebihan nilai barang yang dipertanggungkan, kerugian yang diderita oleh barang
itu akan diganti sampai jumlah penuh yang dipertanggungkan.
Pasal 254
pelepasan yang dilakukan pada waktu mengadakan pertanggungan atau selama berjalannya
hal itu, atas hal yang menurut ketentuan undang-undang dipersyaratkan untuk hakikat
perjanjian itu, atau hal yang dengan tegas dilarang, adalah batal.
Pasal 255
Pertanggungan harus dilakukan secara tertulis dengan akta, yang diberi nama polis.
Pasal 256
Semua polis, terkecuali polis pertanggungan jiwa, harus menyatakan:
1. hari pengadaan pertanggungan itu;
2. nama orang yang mengadakan pertanggungan itu atas beban sendiri atau atas beban
orang lain;
3. uraian yang cukup jelas tentang barang yang dipertanggungkan;
4. jumlah uang yang untuk itu dipertanggungkan;
5. bahaya yang diambil oleh penanggung atas bebannya;
6. waktu mulai dan berakhirnya bahaya yang mungkin terjadi atas beban penanggung;
7. Premi pertanggungan; dan
8. pada umumnya, semua keadaan yang pengetahuannya tentang itu mungkin mutlak
Penting bagi penanggung, dan semua syarat yang diperjanjikan antara para pihak.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 54]
Polis itu harus ditandatangani oleh setiap Penanggung.
Pasal 257
Perjanjian pertanggungan ada seketika setelah hal itu diadakan; hak mulai saat itu, malahan
sebelum Polis ditandatangani. dan kewajiban kedua belah pihak dari penanggung dan dari
tertanggung berjalan
Pengadaan perjanjian itu membawa kewajiban penanggung untuk menandatangani Polis itu
dalam waktu yang ditentukan dan menyerahkannya kepada tertanggung.
Pasal 258
Untuk membuktikan adanya perjanjian itu, harus ada bukti tertulis; akan tetapi semua alat bukti
lain akan diizinkan juga, bila ada permulaan bukti tertulis.
Namun demikian janji dan syarat khusus, bila timbul perselisihan tentang hal itu dalam waktu
antara pengadaan perjanjian dan penyerahan polisnya, dapat dibuktikan dengan semua alat
bukti; akan tetapi dengan pengertian bahwa harus ternyata secara tertulis syarat yang
pernyataannya secara tegas diharuskan dalam polis, dengan ancaman hukuman menjadi batal,
dalam berbagai pertanggungan oleh ketentuan undang-undang.
Pasal 259
Bila Pertanggungan langsung diadakan antara tertanggung, atau orang yang diamanatkan atau
diberi wewenang untuk itu, dan penanggung, polis itu dalam 24 jam setelah pengajuan oleh
penanggung harus ditandatangani dan diserahkan, kecuali bila ditentukan jangka waktu yang
lebih panjang oleh ketentuan undang-undang, dalam sesuatu hal khusus.
Pasal 260
Bila pertanggungan diadakan dengan perantaraan seorang makelar asuransi, polisnya yang
ditandatangani harus diserahkan dalam delapan hari setelah mengadakan perjanjian.
Pasal 261
Bila ada kelalaian dalam hal yang ditentukan dalam kedua pasal yang lalu, penanggung atau
makelar untuk kepentingan tertanggung, wajib mengganti kerugian yang mungkin dapat timbul
karena kelalaian itu.
Pasal 262
Orang yang setelah menerima perintah orang lain untuk mempertanggungkan, menahan atas
bebannya sendiri, dianggap menjadi penanggung dengan syarat yang diajukan semula, dan
bila tidak diajukan syarat itu, maka dengan syarat sedemikian dapat dipakai untuk mengadakan
pertanggungan itu, di tempat ia seharusnya melaksanakan perintah itu atau bila ini tidak
ditunjukkan, pada tempat tinggalnya.
Pasal 263
Pada penjualan dan segala peralihan hak milik atas barang yang dipertanggungkan,
pertanggungannya berlangsung untuk keuntungan pembeli atau pemilik baru, bahkan tanpa
penyerahan, sepanjang mengenai kerugian yang timbul setelah barang itu menjadi keuntungan
atau kerugian pembeli atau mereka yang haru memperolehnya; semua hal demikian berlaku,
kecuali bila dipersyaratkan sebaliknya antara penanggung dan tertanggung yang asli.
Bila pada waktu penjualan atau peralihan hak milik, pembeli atau pemilik baru menolak untuk
mengambil alih pertanggungannya, dan tertanggung asli masih tetap mempunyai kepentingan
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 55]
dalam barang yang dipertanggungkan, maka pertanggungan itu akan tetap berjalan untuk
kepentingannya.
Pasal 264
Pertanggungan dapat diadakan tidak hanya atas beban sendiri, akan tetapi juga atas beban
pihak ketiga, baik berdasarkan amanat umum atau khusus, maupun di luar pengetahuan yang
berkepentingan sekalipun, dan untuk hal itu harus diindahkan ketentuan-ketentuan berikut.
Pasal 265
Pada pertanggungan untuk pihak ketiga, harus dengan tegas dinyatakan dalam polisnya,
adakah hal itu terjadi berdasarkan pemberian amanat, ataukah di luar pengetahuan yang
berkepentingan.
Pasal 266
Pertanggungan tanpa pemberian amanat dan di luar pengetahuan yang berkepentingan, adalah
batal, bila dan sejauh barang yang sama itu telah dipertanggungkan oleh yang berkepentingan,
atau oleh pihak ketiga atas amanatnya, sebelum saat ia mengetahui tentang pertanggungan
yang diadakan di luar pengetahuannya.
Pasal 267
Bila dalam polisnya tidak dinyatakan, bahwa pertanggungan itu diadakan atas beban pihak
ketiga, tertanggung dianggap telah mengadakannya untuk dirinya sendiri.
Pasal 268
Pertanggungan dapat menjadikan sebagai pokok yakni semua kepentingan yang dapat dinilai
dengan uang, dapat terancam bahaya dan tidak dikecualikan oleh undang-undang.
Pasal 269
Semua pertanggungan yang diadakan atas suatu kepentingan apa pun, yang kerugiannya
terhadap itu dipertanggungkan, telah ada pada saat mengadakan perjanjiannya, adalah batal,
bila tertanggung atau orang yang dengan atau tanpa amanat telah menyuruh
mempertanggungkan, telah mengetahui tentang adanya kerugian itu.
Pasal 270
Persangkaan ada, bahwa orang telah mengetahui tentang kerugian itu, bila hakim dengan
mengindahkan keadaannya, berpendapat bahwa sejak adanya kerugian itu telah lampau begitu
banyak waktu, sehingga tertanggung telah dapat mengetahuinya.
Dalam hal keragu-raguan, hakim bebas untuk memerintahkan tertanggung dan pemegang
amanatnya bersumpah, bahwa mereka pada waktu mengadakan perjanjiannya tidak
mengetahui tentang adanya kerugian itu.
Bila sumpah itu dibebankan oleh satu pihak kepada pihak lawannya, maka sumpah itu dalam
segala hal oleh hakim harus diperintahkan.
Pasal 271
Penanggung selalu dapat mempertanggungkan lagi hal yang telah ditanggung olehnya.
Pasal 272
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 56]
Bila tertanggung membebaskan penanggung dari kewajibannya untuk waktu yang akan datang
melalui pengadilan ia dapat mempertanggungkan lagi kepentingannya untuk bahaya itu juga.
Dalam hal itu, dengan ancaman hukuman menjadi batal, harus disebutkan dalam polis yang
baru, baik pertanggungan yang lama maupun pemutusan melalui pengadilan.
Pasal 273
Bila nilai barang yang dipertanggungkan tidak dinyatakan dalam polisnya oleh para pihak, hal
itu dapat dibuktikan dengan semua alat bukti.
Pasal 274
Meskipun nilai itu dinyatakan dalam polisnya, hakim mempunyai wewenang untuk
memerintahkan kepada tertanggung untuk menguraikan dasar layaknya nilai yang dinyatakan,
bila diajukan alasan yang menimbulkan persangkaan yang mempunyai dasar karena
pemberitahuan nilai yang terlalu tinggi.
Penanggung dalam segala hal mempunyai kekuasaan untuk membuktikan terlalu tingginya nilai
yang dinyatakan itu di depan hakim.
Pasal 275
Akan tetapi bila barang yang dipertanggungkan sebelumnya telah dinilai oleh ahli yang
diperuntukkan bagi itu oleh para pihak, dan bila dituntut, disumpah oleh hakim, maka
penanggung tidak dapat membantahnya, kecuali dalam hal adanya penipuan; semuanya ini
tidak mengurangi pengecualian yang dibuat dalam ketentuan undang-undang.
Pasal 276
Tiada kerugian atau kerusakan yang disebabkan oleh kesalahan dari tertanggung sendiri,
dibebankan pada penanggung. Bahkan ia boleh tetap memegang atau menagih preminya, bila
ia sudah mulai memikul bahaya.
Pasal 277
Bila berbagai pertanggungan diadakan dengan itikad baik terhadap satu barang saja, dan
dengan yang pertama ditanggung nilai yang penuh, hanya inilah yang berlaku dan penanggung
berikut dibebaskan.
Bila pada penanggung pertama tidak ditanggung nilai penuh, maka penanggung berikutnya
bertanggung jawab untuk nilai selebihnya menurut urutan waktu mengadakan pertanggungan
itu.
Pasal 278
Bila pada satu polis saja, meskipun pada hari yang berlainan oleh berbagai penanggung
dipertanggungkan lebih dari nilainya, mereka bersama-sama, menurut perimbangan jumlah
yang mereka tanda tangani, hanya memikul nilai sebenarnya yang dipertanggungkan.
Ketentuan itu juga berlaku, bila pada hari yang sama, terhadap satu benda yang sama
diadakan berbagai pertanggungan.
Pasal 279
Tertanggung dalam hal-hal yang disebut dalam dua pasal yang lalu, tidak boleh membatalkan
pertanggungan yang lama agar dengan demikian penanggung yang kemudian terikat.
Bila tertanggung membebaskan penanggung-penanggung pertama, ia dianggap menetapkan
diri mengganti tempat mereka sebagai penanggung untuk jumlah yang sama dan urutan yang
sama.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 57]
Bila ia mengadakan pertanggungan ulang untuk dirinya, maka para penanggung ulang
mengganti tempatnya dalam urutan itu juga.
Pasal 280
Tak dianggap sebagai perjanjian yang tidak diperkenankan, bila setelah pertanggungan suatu
barang untuk nilai penuhnya, yang berkepentingan selanjutnya mempertanggungkannya, untuk
seluruhnya atau sebagian, dengan ketentuan tegas, bahwa ia hanya akan dapat melakukan
haknya terhadap para penanggung, bila dan selama ia tidak akan dapat menagih ganti rugi
pada penanggung yang dahulu.
Dalam hal perjanjian yang demikian, perjanjian yang diadakan sebelum itu, dengan ancaman
hukuman akan menjadi batal, harus diuraikan dengan jelas dan begitu pula akan berlaku
ketentuan pasal 277 dan pasal 278 terhadap itu.
Pasal 281
Dalam segala hal di mana perjanjian pertanggungan untuk seluruhnya atau sebagian gugur,
atau menjadi batal, dan asalkan telah bertindak dengan itikad baik, penanggung harus
mengembalikan preminya, baik untuk seluruhnya atau sebagian yang sedemikian untuk mana
Ia belum menghadapi bahaya.
Pasal 282
Bila batalnya perjanjian terjadi berdasarkan akal busuk, penipuan atau kejahatan tertanggung,
penanggung mendapat preminya, dengan tidak mengurangi tuntutan pidana, bila ada alasan
untuk itu.
Pasal 283
Dengan tidak mengurangi ketentuan khusus yang dibuat tentang berbagai macam
pertanggungan, tertanggung wajib dengan giat mengusahakan, agar kerugian terhindar atau
berkurang, setelah kejadian tersebut ia harus segera memberitahukan kepada penanggung;
semua dengan ancaman penggantian kerugian, biaya dan bunga, bila ada alasan untuk itu.
Biaya yang dikeluarkan oleh tertanggung untuk menghindari atau mengurangi kerugian menjadi
beban penanggung, meskipun hal itu bila ditambahkan pada kerugian yang diderita, melampaui
jumlah uang yang dipertanggungkan, atau daya upaya yang dilakukan itu telah sia-sia belaka.
Pasal 284
Penanggung yang telah membayar kerugian barang yang dipertanggungkan, memperoleh
semua hak yang sekiranya dimiliki oleh tertanggung terhadap pihak ketiga berkenaan dengan
kerugian itu; dan tertanggung bertanggung jawab untuk setiap perbuatan yang mungkin
merugikan hak penanggung terhadap pihak ketiga itu.
Pasal 285
Dihapus dg. s. igo6-348.
Pasal 286
Perseroan-perseroan pertanggungan atau penjaminan timbal-balik harus menaati ketentuan
dalam perjanjiannya dan peraturan yang berlaku, dan bila tidak lengkap, harus menurut asasasas hukum pada umumnya. Larangan-larangan yang termuat dalam pasal 289 alinea terakhir,
secara khusus juga berlaku terhadap perseroan-perseroan ini.
BAB X
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 58]
ASURANSI ATAU PERTANGGUNGAN TERRADAP BAHAYA-BAHAYA KEBAKARAN,
TERHADAP BAHAYA-BAHAYA YANG MENGANCAM HASIL PERTANIAN YANG BELUM
DIPANENI, DAN TENTANG PERTANGGUNGAN JIWA.
Bagian 1
Pertanggungan Terhadap Bahaya Kebakaran
Pasal 287
Selain menyatakan persyaratan dalam pasal 256, polis kebakaran harus menerangkan:
1. letak dan batas barang tetap yang dipertanggungkan;
2. penggunaannya;
3. sifat dan penggunaan bangunan-bangunan yang berbatasan, selama hal itu dapat
mempunyai pengaruh terhadap pertanggungannya;
4. nilai barang yang dipertanggungkan;
5. letak dan batas bangunan dan tempat, di mana barang bergerak yang dipertanggungkan
berada, disimpan atau ditumpuk.
Pasal 288
Pada pertanggungan milik yang dibangun dipersyaratkan, akan diganti kerugian yang diderita
pada persil itu, atau persil itu akan dibangun kembali atau diperbaiki paling tinggi sampai jumlah
yang dipertanggungkan.
Dalam hal yang pertama, kerugiannya dihitung dengan memperbandingkan nilai persil sebelum
bencana, dengan nilai sisanya segera setelah kebakaran, dan kerugiannya diganti dengan
uang tunai.
Dalam hal kedua, penanggung wajib membangun kembali atau memperbaikinya. Penanggung
mempunyai hak untuk mengawasi, bahwa uang yang harus dibayar olehnya, dalam waktu yang
ditentukan, kalau perlu oleh hakim, sungguh digunakan untuk tujuan itu; hakim bahkan dapat
memerintahkan kepada tertanggung atas tuntutan penanggung, bila ada alasannya, untuk
menjamin hal itu secukupnya.
Pasal 289
Pertanggungan dapat dilakukan untuk nilai penuh barang yang dipertanggungkan.
Dalam hal persyaratan pembangunan kembali, dipersyaratkan oleh tertanggung, bahwa biaya
yang diperlukan untuk pembangunan kembali itu, akan diganti oleh penanggung.
Akan tetapi pada persyaratan itu pertanggungan sekali-kali tidak boleh melampaui tiga
perempat biaya itu.
Pasal 290
Yang dibebankan pada penanggung adalah semua kerugian dan kerusakan yang menimpa
barang yang dipertanggungkan karena kebakaran yang disebabkan oleh cuaca yang sangat
buruk atau peristiwa lain, apinya sendiri, kelalaian, kesalahan atau kejahatan pelayan sendiri,
tetangga, musuh, perampok, dan lain-lainnya dengan nama apa pun, dengan cara apa pun
terjadinya kebakaran itu, direncanakan atau tidak direncanakan, biasa atau tidak biasa, tanpa
ada yang dikecualikan.
Pasal 291
Kerugian yang disebabkan oleh kebakaran disamakan dengan kerugian sebagai akibat
kebakaran, juga bila hal itu terjadi dari kebakaran dalam bangunan-bangunan yang berdekatan,
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 59]
misalnya barang-barang yang dipertanggungkan berkurang atau membusuk, karena air atau
alat lain yang digunakan untuk menahan atau memadamkan kebakaran itu, atau hilangnya
sesuatu dari barang itu karena pencurian, atau sebab lain, selama pemadaman kebakaran atau
penyelamatannya; juga kerusakan yang disebabkan oleh penghancuran seluruhnya atau
sebagian barang yang dipertanggungkan, yang terjadi atas perintah pihak atasan untuk
menahan menjalarnya kebakaran yang terjadi.
Pasal 292
Demikian pula kerugian yang disebabkannya oleh ledakan mesiu, ketel uap, sambaran petir,
atau sebab lainnya, meskipun meledaknya, pecahnya atau sambaran itu tidak mengakibatkan
kebakaran, disamakan dengan kerugian yang disebabkan oleh kebakaran.
Pasal 293
Bila sebuah bangunan yang dipertanggungkan diperuntukkan bagi penggunaan lain, dan
karena itu besar kemungkinan bahaya kebakaran lebih banyak, sehingga bila hal itu telah ada
sebelum dipertanggungkan, penanggung tidak akan mempertanggungkan sama sekali atau
tidak atas dasar syarat yang sama seperti itu, maka berhentilah kewajibannya.
Pasal 294
Penanggung terbebas dari kewajibannya untuk memenuhi penggantian kerugian, bila ia
membuktikan, bahwa kebakaran itu disebabkan oleh kesalahan atau kelalaian besar
tertanggung sendiri.
Pasal 295
Pada pertanggungan atas barang-barang bergerak dan barang-barang dagangan dalam rumah,
gudang atau tempat penyimpanan lain, bila tidak ada atau tidak lengkap alat-alat bukti yang
dinyatakan dalam pasal-pasal 273, 274 dan 275, hakim dapat memerintahkan tertanggung
untuk bersumpah.
Kerugiannya dihitung menurut nilai barang-barang yang ada pada waktu ada kebakaran.
Pasal 296
Bila tidak diadakan persyaratan khusus dalam polis tentang barang-barang bergerak, harta
dalam rumah, perkakas rumah dan perhiasan rumah, maka pernyataan-pernyataan itu diberi
arti sedemikian seperti yang diuraikan dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata Buku
Kedua Bab I, Bagian 4.
Pasal 297
Bila pada suatu hipotek antara debitur dan penagihnya dipersyaratkan, bahwa dalam hal ada
kerugian menimpa persil yang dihipotekkan yang dipertanggungkan atau yang akan
dipertanggungkan, uang asuransinya sampai jumlah utang dan bunga yang terutang, akan
menggantikan hipotek itu, maka penanggung yang diberitahukan persyaratan itu wajib
memperhitungkan ganti rugi yang terutang dengan penagih utang hipotek.
Pasal 298
Persyaratan dalam pasal di atas tidak mempunyai akibat, kecuali bila dan sepanjang penagih
utang hipotek akan mendapat keuntungan, seandainya kerugian itu tidak terjadi.
Bagian 2
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 60]
Pertanggungan Terhadap Bahaya yang Mengancam Hasil Pertanian yang Belum
Dipaneni
Pasal 299
Selain syarat-syarat yang tercantum dalam pasal 256, polis itu harus menyatakan:
1. letak dan batas-batas tanah yang hasilnya dipertanggungkan;
2. penggunaannya.
Pasal 300
Pertanggungannya dapat diadakan untuk satu tahun atau lebih.
Bila tidak ada penentuan waktu, dianggap bahwa pertanggungan itu diadakan untuk satu tahun.
Pasal 301
Pada penyusunan penghitungan kerugian, dihitung berapa nilai hasil pada waktu dipanen atau
dinikmati tanpa terjadinya bencana, dan nilainya setelah bencana itu. Penanggung membayar
selisihnya sebagai ganti rugi.
Bagian 3
Pertanggungan Jiwa
Pasal 302
Jiwa seseorang dapat dipertanggungkan untuk keperluan orang yang berkepentingan, baik
untuk selama hidup ataupun untuk suatu waktu yang ditentukan dengan perjanjian.
Pasal 303
Yang berkepentingan dapat mengadakan pertanggungan, bahkan di luar pengetahuan atau izin
dari orang yang jiwanya dipertanggungkan.
Pasal 304
Polis itu memuat:
1. hari pengadaan pertanggungan itu;
2. nama tertanggung;
3. nama orang yang jiwanya dipertanggungkan;
4. waktu bahaya bagi penanggung mulai berjalan dan berakhir;
5. jumlah uang yang dipertanggungkan;
6. premi pertanggungannya.
Pasal 305
Perencanaan jumlah uangnya dan penentuan syarat pertanggungannya, sama sekali
diserahkan kepada persetujuan kedua belah pihak.
Pasal 306
Bila orang yang jiwanya dipertanggungkan pada waktu pengadaan pertanggungan telah
meninggal dunia , gugurlah perjanjian itu, meskipun tertanggung tidak dapat mengetahui
tentang meninggalnya itu; kecuali bila dipersyaratkan lain.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 61]
Pasal 307
Bila orang yang mempertanggungkan jiwanya bunuh diri atau dihukum mati, gugurlah
pertanggungannya.
Pasal 308
Dalam bagian ini tidak termasuk dana janda, perkumpulan-perkumpulan tunjangan hidup
(tontine), perseroan pertanggungan jiwa timbal-balik, dan perjanjian lain semacam itu yang
berdasarkan kemungkinan hidup dan kematian, yang untuk itu diharuskan mengadakan
simpanan atau sumbangan tertentu atau kedua-duanya.
Buku KEDUA
HAK-HAK DAN KEWAJIBAN-KEWAJIBAN YANG TIMBUL DARI PELAYARAN
KETENTUAN UMUM
Pasal 309
Kapal adalah semua alat berlayar, bagaimanapun namanya dan apa pun sifatnya.
Kecuali bila ditentukan lain, atau diadakan perjanjian lain, dianggap bahwa kapal itu meliputi
perlengkapan kapalnya.
Dengan perlengkapan kapal diartikan segala barang yang tidak merupakan bagian kapal itu,
tetapi diperuntukkan tetap digunakan dengan kapal itu.
BAB I
KAPAL-KAPAL LAUT DAN MUATANNYA
Pasal 310
Kapal laut adalah semua kapal yang dipergunakan untuk pelayaran di laut atau diperuntukkan
bagi itu.
Dalam Bab I sampai dengan Bab IV buku ini yang dimaksud dengan kapal semata-mata hanya
kapal laut.
Pasal 311
Kapal Indonesia adalah kapal yang dianggap sebagai kapal berdasarkan peraturan perundang-undangan tentang surat laut dan pas kapal.
Pasal 312
Kapal yang telah atau sedang dibuat di negeri ini, dianggap sebagai kapal Indonesia, sampai
pembuatnya menyerahkannya kepada orang yang atas bebannya kapal itu telah atau sedang
dibuat, atau memasukkannya dalam pelayaran atas bebannya sendiri.
Pasal 313
Pengalihan seluruhnya atau sebagian saham pada kapal, yang karenanya kapal itu akan
berakhir menjadi kapal Indonesia, membutuhkan persetujuan semua, sesama-pemilik.
Bila pemilik saham pada kapal kehilangan kewarganegaraan Indonesia atau berhenti sebagai
penduduk Indonesia, atau bila hak milik suatu saham pada kapal seluruhnya atau sebagian
dengan cara lain daripada penyerahan, beralih kepada orang, yang bukan warga negara
Indonesia atau bukan penduduk Indonesia, sehingga karena itu kapalnya tidak lagi sebagai
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 62]
kapal Indonesia, maka masing-masing dari para sesama pemilik selama enam bulan
mempunyai hak untuk memohonkan kepada raad van justitie di tempat terdaftarnya kapal itu
dalam register kapal, suatu perintah penjualan umum saham itu. Perintah itu diberikan setelah
mendengar atau memanggil secukupnya para anggota perusahaan kapal itu. Panggilan ini
dilakukan dengan surat tercatat oleh panitera. Saham itu hanya boleh diberikan kepada orang
yang menginginkan, yang karena diperolehnya kapal itu memenuhi kembali syarat yang
ditetapkan untuk kapal Indonesia. Kapal itu dengan demikian dianggap tidak kehilangan
kedudukannya sebagai kapal Indonesia.
Pasal 314
Kapal-kapal Indonesia yang isi kotornya berukuran paling sedikit 20 m3 dapat dibukukan dalam
register kapal menurut peraturan, yang akan diberikan dengan ordonansi tersendiri.
Dalam ordonansi ini diatur juga cara peralihan milik dan penyerahan kapal yang dibukukan
dalam register kapal itu atau kapal dalam pembuatan dan saham pada kapal demikian atau
kapal-kapal dalam pembuatan.
Atas kapal dalam pembuatan dan saham-saham pada kapal demikian dan kapal dalam
pembuatan yang dibukukan dalam register kapal dapat diadakan hipotek.
Atas kapal yang tersebut dalam alinea pertama tidak dapat diadakan hak gadai. Atas kapal
yang dibukukan, Kitab Undang-undang Perdata pasal 1977 tidak berlaku.
Pasal 315
Urutan tingkat antara hipotek-hipotek ditentukan oleh hari pendaftarannya. Hipotek yang
didaftarkan pada satu hari yang sama, mempunyai tingkat yang sama.
Pasal 315a
Bila piutangnya berbunga, maka hipotek itu berlaku juga sebagai jaminan terhadap bunga dari
jumlah pokok untuk tahun yang berjalan, beserta dua tahun sebelumnya.
Pasal 315b
Kreditur yang piutangnya dijamin dengan hipotek, dapat menuntut haknya atas kapal itu atau
sahamnya atas kapal, di tangan siapa pun kapal itu berada.
Pasal 315c
Terhadap hipotek kapal, sekedar hal ini dimungkinkan oleh sifat barang jaminan itu, dilakukan
penerapan yang sesuai dengan ketentuan Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal-pasal
1168, 1169, 1171 alinea ketiga dan keempat, 1175, 1176 alinea kedua, 1177, 1178, 1180,
1186, 1187, 1189, 1190, 1193-1197, 1199-1205, 1207-1219, 1224-1227 tentang hipotek.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1185 berlaku juga baik terhadap soal penyewaan
maupun terhadap soal pencarteran menurut waktu dari kapal yang dihipotekkan. Bila kapal itu
dipertanggungkan terhadap kebakaran atau terhadap bahaya lain, maka di samping itu berlaku
juga Kitab Undang-undang Hukum Dagang pasal 297 dan pasal 298.
Pasal 315d
Bila sebuah kapal karena lain daripada sita-lelang tidak lagi sebagai kapal Indonesia, tagihan
hipoteknya menjadi dapat ditagih, bila hal itu belum demikian adanya. Tagihan itu tetap dapat
ditagih atas kapal itu, sampai telah lunas, dengan mendahulukan tagihan kemudian, meskipun
hal itu didaftar di luar Indonesia.
Pasal 315e
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 63]
Dalam hal sita-lelang di luar Indonesia terhadap kapal yang didaftarkan dalam register kapal,
maka kapal itu tidak dibebaskan dari hipotek yang membebaninya berdasarkan pasal sebelum
ini, kecuali bila para kreditur telah dipanggil sendiri untuk melakukan hak mereka terhadap hasil
lelang itu dan juga dengan nyata memberi kesempatan untuk itu.
Hipotek atas saham tetap berlaku setelah pengalihan atau pembagian kapalnya.
Pasal 316
Piutang yang diberi hak mendahului atas kapal, dengan tidak mengurangi ketentuan dalam
pasal 318, adalah:
1. biaya sita-lelang;
2. tagihan nakhoda dan anak buah kapalnya yang timbul dari perjanjian perburuhan,
selama mereka bekerja dalam dinas kapal itu;
3. upah pertolongan, uang pandu, biaya rambu dan biaya pelabuhan, dan biaya pelayaran
lain-lain;
4. tagihan karena penubrukan.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1139 tidak berlaku terhadap kapal.
Pasal 316a
Tingkat piutang yang mempunyai hak mendahului ditentukan oleh nomor, yang menyebutkan
piutang itu, dalam pasal sebelum ini.
Piutang dengan satu nomor yang sama mempunyai tingkat yang sama dan dibayar menurut
perimbangan, kecuali piutang untuk upah pertolongan, yang darinya didahulukan yang lebih
baru daripada yang lebih lama.
Piutang yang mempunyai hak mendahului didahulukan daripada hipotek.
Hak mendahului tersebut dalam nomor 31 pasal yang lain, gugur, bila kapalnya memulai
perjalanan baru.
Pasal 316b
Piutang dengan hak mendahului meliputi bunga dan biaya-biaya berdasarkan undang-undang,
sekedar ini belum termasuk dalam nomor 1 pasal 316.
Pasal 316c
Piutang yang mempunyai hak mendahului atas kapal, juga berhak mendahului tagihan yang
timbul dari perusahaan kapal, seperti tagihan untuk pembayaran muatan dan biaya angkutan,
upah pertolongan, bila kapalnya untuk dinas penyimpanan, upah pemanduan, bila kapal itu
digunakan untuk dinas pemanduan.
Pasal 316d
Hak mendahului yang diuraikan dalam pasal 316 dan pasal 316c, meluas sampai ke
penggantian yang terutang karena kerusakan atau kehilangan kapalnya atau karena kehilangan
sebagian atau seluruhnya dari salah satu tagihan yang disebut dalam pasal 316c.
Hak mendahului tidak meluas sampai ke tagihan dari perjanjian pertanggungan.
Pasal 316e
Kreditur yang piutangnya bersifat mendahului dapat menuntut haknya atas kapal atau saham
kapal, di tangan siapa pun itu berada dan atas tagihan yang disebut dalam pasal 316c dan
pasal 316d, juga setelah pengalihan atau penggadaiannya kepada pihak ketiga.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 64]
Pasal 317
Piutang yang berhak mendahului atas muatan adalah:
1. biaya sita-lelang;
2. tagihan pembayaran upah pertolongan dan kerugian laut umum;
3. tagihan dari perjanjian pengangkutan.
Piutang ini mendahului piutang yang disebut dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata
pasal 1139.
Pada kapal nelayan laut, dimasukkan juga dalam arti muatan, hasil penangkapan ikan yang ada
di atas kapal.
Pasal 317a
Urutan tingkat piutang yang berhak mendahului ditentukan oleh nomor yang menyebutkan
piutang itu dalam pasal sebelum ini.
Dari piutang yang tersebut dalam nomor 21 pasal di atas, yang lebih baru didahulukan terhadap
yang lebih lama.
Pasal 317b
Piutang yang berhak mendahului itu meliputi bunga dan biaya berdasarkan undang-undang,
sekedar ini belum termasuk dalam nomor 11 pasal 317.
Hak mendahuluinya meluas sampai ke penggantian yang terutang karena kerusakan atau
kehilangan bagian dari muatan.
Hak mendahului tidak meluas sampai ke tagihan yang timbul dari perjanjian pertanggungan.
Pasal 318
Tagihan mengenai kapal atau mengenai perusahaan kapal atau berdasarkan tanggung jawab
pengusaha perkapalan yang diuraikan dalam pasal 321, setelah piutang yang berhak
mendahului yang disebut dalam pasal 316, dan setelah tagihan hipotek, berhak mendahului
terhadap kapal itu dan penggantian yang disebut dalam pasal 316d di atas semua tagihan
karena hal lain.
Tagihan itu mempunyai tingkat yang sama dan dibayar menurut perimbangan. Pasal 316c dan
pasal 316e tidak berlaku terhadap tagihan ini.
Pasal 318a
Piutang dan tagihan yang disebut dalam pasal 316 dan pasal 318 dapat ditagih dengan hak
mendahului atas kapalnya, juga bila hal itu merupakan akibat dari pemakaian kapal untuk
pelayaran di laut oleh orang lain daripada pemiliknya, kecuali bila orang yang menggunakan
kapal, untuk itu tidak berwenang terhadap pemilik dan kreditur itu tidak beritikad baik.
Pasal 318b
Bila pembagian lewat pengadilan dari hasil sebuah kapal asing terjadi di Indonesia, maka biaya
sita-lelang, upah pertolongan, uang pandu, biaya rambu dan biaya pelabuhan serta biaya
pelayaran lain, bagaimanapun ditempatkan di tingkat yang diberikan kepada itu semua oleh
pasal 316.
Pasal 319
Ketentuan pasal-pasal 311-318b tidak berlaku terhadap kapal-kapal yang dimiliki oleh Negara
atau badan resmi, yang diperuntukkan bagi dinas umum.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 65]
BABII
PENGUSAHA-PENGUSAHA KAPAL DAN PENGUSAHA-PENGUSAHA PERKAPALAN
Pasal 320
Pengusaha kapal adalah orang yang menggunakan kapal untuk pelayaran di laut dan untuk itu
dikemudikannya sendiri atau menyuruh seorang nakhoda, yang bekerja padanya.
Pasal 321
Pengusaha kapal terikat oleh perbuatan hukum, yang dilakukan oleh mereka yang bekerja tetap
atau sementara pada kapal itu, dalam jabatan mereka, dalam lingkungan wewenang mereka.
Ia bertanggung jawab untuk kerugian yang didatangkan kepada pihak ketiga oleh perbuatan
melawan hukum dari mereka yang bekerja tetap atau sementara pada kapal itu atau bekerja di
kapal untuk keperluan kapal itu atau muatannya, dalam jabatan mereka atau dalam
pelaksanaan pekerjaan mereka.
Pasal 322
Mereka yang sebelum penyewaan atau peminjaman sebuah kapal terdaftar dalam register
kapal, atas dasar ketentuan dalam alinea pertama pasal di atas memperoleh suatu tagihan
terhadap penyewa atau peminjam, dapat juga menggugat pemilik kapal, kecuali bila pada
waktu timbul tagihan mereka, mereka tahu tentang penyewaan atau peminjaman itu.
Pemilik kapal dapat menuntut penyewa atau peminjam atas pembayaran tersebut di atas.
Pasal 323
Bila sebuah kapal dimiliki oleh beberapa orang yang atas dasar lain daripada perjanjian
perseroan seperti yang dimaksud Buku Kesatu Bab III, mempergunakannya atas beban
bersama untuk pelayaran di laut, maka antara mereka terdapat sebuah perusahaan
perkapalan.
Pasal 324
Keanggotaan pada perusahaan perkapalan beralih seluruhnya atau sebagian oleh pengalihan
hak milik seluruhnya atau sebagian saham kapal.
Pasal 325
Perusahaan perkapalan tidak bubar oleh kepailitan atau meninggalnya salah seorang anggota,
penempatan anggota tersebut dalam suatu lembaga karena penyakit jiwa atau di bawah
pengampuan.
Keanggotaan dalam perusahaan perkapalan tidak dapat dimohonkan pemberhentiannya;
demikian pula seorang anggota tidak dapat dinyatakan hilang keanggotaannya pada
perusahaan perkapalan.
Pasal 326
Anggota perusahaan perkapalan bertanggung jawab untuk perikatan perusahaannya, masing-masing menurut perimbangan sahamnya dalam kapal itu.
Pasal 327
Dalam perusahaan perkapalan dapat diangkat seorang pemegang buku.
Sebuah perseroan dapat diangkat menjadi pemegang buku.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 66]
Pasal 328
Bila pemegang buku adalah anggota perusahaan perkapalan, maka bila perusahaan
mengakhiri hubungan kerjanya, ia mempunyai hak untuk menuntut, bahwa sahamnya diambilalih oleh perusahaan dengan harga sedemikian yang dianggap pantas oleh para ahli, kecuali
bila perusahaan mengakhiri hubungan kerja tersebut karena alasan yang mendesak.
Pemegang buku mempunyai hak yang sama, bila pengakhiran hubungan kerja dilakukan
olehnya atas dasar alasan yang mendesak, yang diberikan padanya karena kesengajaan atau
kesalahan perusahaan.
Pasal 329
Pengangkatan dan penghentian pemegang buku tidak dapat dikemukakan sebagai alasan
kepada pihak ketiga, selama belum terjadi pencatatan tentang hal ini dalam register kapal,
kecuali bila mereka mengetahui hal ini.
Pasal 330
Bila dari register kapal tidak ternyata tentang pengangkatan pemegang buku atau orang yang
menurut register diangkat untuk itu telah meninggal, dimasukkan ke suatu lembaga karena sakit
jiwa, ditempatkan dalam pengampuan, dinyatakan pailit atau tidak bertempat tinggal di
Indonesia, maka perusahaan perkapalan itu baik di dalam maupun di luar pengadilan, diwakili
dan untuknya dapat dilakukan perbuatan oleh seorang atau lebih dari anggota-anggotanya,
asalkan sendiri-sendiri atau bersama-sama merupakan pemilik kapal itu untuk lebih dari
separuh bagian.
Bila dari register kapal tidak ternyata tentang pengangkatan pemegang buku atau bila salah
satu keadaan termaksud dalam alinea pertama terjadi, maka perusahaan perkapalan tersebut
berdasarkan hukum berdomisili di kantor penyimpanan register kapal pusat untuk pendaftaran
kapal.
Pasal 331
Pemegang buku berwenang untuk bertindak dengan pihak ketiga untuk perusahaan
perkapalannya dan mewakilinya baik di dalam maupun di luar pengadilan dalam segala hal
yang dibawa oleh kebiasaan kapal itu menurut penetapan tujuannya.
Pembatasan wewenang pemegang buku hanya dapat dikemukakan sebagai alasan kepada
pihak ketiga, bila hal itu diketahui oleh pihak tersebut.
Pasal 332
Keputusan hakim yang diperoleh terhadap perusahaan perkapalan atau pemegang buku dalam
jabatannya, dapat dilaksanakan terhadap harta bersama dari anggota-anggota perusahaan
kapal itu.
Pasal 333
Dari ketentuan pasal -pasal 324-332 tidak dapat diadakan penyimpangan dengan perjanjian.
Pasal 334
Semua keputusan mengenai urusan perusahaan perkapalan diambil dengan suara terbanyak
dari anggota perusahaan perkapalan itu.
Saham yang terkecil memberi hak satu suara, saham yang lebih besar sekian suara menurut
jumlah perkaliannya, sehingga dalam saham ini termasuk yang terkecil.
Keputusan tentang pengangkatan pemegang buku, yang tidak bertempat tinggal di Indonesia,
bukan anggota perusahaan perkapalan, bukan warga negara Indonesia, bukan juga perseroan
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 67]
yang dimaksud dalam Kitab Undang-undang ini pasal 311 disamakan dengan warga negara
Indonesia, menyangkut hal penualan kapal dengan cara lain daripada penjualan di depan
umum dan pembubaran perusahaan perkapalan selama berlangsungnya suatu pencarteran
atau perjalanan yang dilakukan, membutuhkan kebulatan suara.
Pasal 335
Bila kemacetan pengambilan suara mengakibatkan penggunaan kapal terhalang, atas
permohonan salah seorang atau beberapa anggota perusahaan perkapalan, dan setelah
mendengar atau memanggil semua anggota selayaknya, hakim dapat memerintahkan
penjualan kapal di depan umum.
Pasal 336
Setiap anggota perusahaan perkapalan wajib menanggung pengeluaran perusahaan tersebut
menurut perimbangan sahamnya.
Pasal 337
Bila telah diputuskan untuk mengadakan perbaikan kapal, kecuali selama melaksanakan
perjalanan, atau mengadakan perjalanan baru, maka setiap anggota perusahaan perkapalan
yang tidak ikut serta dalam pengambilan keputusan dapat mengharapkan, bahwa mereka yang
telah ikut serta menyetujui dalam pengambilan keputusan itu, mengambil alih sahamnya
dengan harga menurut taksiran para ahli pada saat ia mengharap pengambilalihan itu.
Ia harus memberitahukan harapannya untuk pengambilalihan kepada pemegang buku atau bila
tidak ada pemegang buku, kepada mereka yang telah memberi suara setuju, dalam satu bulan,
setelah keputusan itu diberitahukan kepadanya
Oleh masing-masing dari mereka yang wajib mengambil alih, diperoleh sebagian dari saham
yang dialihkan seimbang dengan sahamnya dalam kapal itu.
Pasal 338
Terhadap perusahaan perkapalan, pemegang buku itu senantiasa wajib untuk bertindak sesuai
dengan ketentuan tentang pengangkatan dan perintah yang diberikan kepadanya berdasarkan
pengangkatan itu.
Sebelum memulai perjalanan baru, perbaikan luar biasa atau pertanggungan kapalnya, atau
pengangkatan atau penghentian nakhodanya, ia meminta keputusan terlebih dahulu dari
perusahaan perkapalan itu, kecuali bila hal itu diperjanjikan lain.
Selebihnya itu wewenangnya, juga dalam hubungannya dengan perusahaan perkapalan, dinilai
menurut ketentuan dalam pasal 331 alinea pertama.
Pasal 339
Pemegang buku harus mengurus kepentingan perusahaan perkapalan seperti layaknya
seorang pengusaha perkapalan yang baik mengurus kepentingannya. Ia harus menunaikan
kewajibannya yang dibebankan oleh undang-undang kepada pengusaha perkapalan.
Ia bertanggung jawab terhadap para anggota perusahaan perkapalan untuk kerugian yang
diderita karena kesengajaan atau kesalahannya.
Pasal 340
Para anggota perusahaan perkapalan membagi keuntungan atau kerugian menurut
perimbangan saham mereka dalam kapal itu.
Pasal 340a
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 68]
Pemegang buku memberitahukan kepada setiap anggota atas keinginannya, segala urusan
mengenai perusahaan perkapalan dan memperlihatkan semua buku, surat dan tulisan yang
bersangkut-paut dengan pengurusannya.
Pasal 340b
Pemegang buku wajib setiap kali menurut kebiasaan, tetapi setidak-tidaknya setelah lewat 1
tahun, memberikan perhitungan dan pertanggungjawaban kepada para anggota perusahaan
perkapalan tentang pengurusannya, dengan menunjukkan segala surat bukti yang berkenaan
dengan itu, dan memberikan kepada mereka masing-masing apa yang menjadi hak mereka.
Tuntutan hukum untuk menyelenggarakan perhitungan dan pertanggungjawaban ini
kedaluwarsa dengan lampaunya waktu 10 tahun setelah berakhirnya jangka waktu perhitungan
dan pertanggungjawaban itu harus dilakukan.
Pasal 340c
Setiap anggota perusahaan perkapalan wajib memeriksa dan menutup perhitungan dan
pertanggungjawaban pemegang buku dan membayarkan bagian dari jumlah yang ternyata
yang harus dibayar kepada pemegang buku itu.
Pasal 340d
Pembenaran perhitungan dan pertanggungjawaban oleh jumlah terbanyak anggota perusahaan
perkapalan hanya mengikat mereka yang melakukan hal itu, tetapi hal itu juga mengikat
sesama pengusaha perkapalan yang tidak membenarkan perhitungan dan
pertanggungjawaban itu, bila ia lalai untuk membantah perhitungan dan pertanggungjawaban
itu di depan pengadilan dalam 3 tahun, setelah ia dapat mengetahuinya, dan setelah
pembenaran tersebut disetujui oleh jumlah terbanyak anggota dan diberitahukan secara tertulis
kepadanya.
Pasal 340e
Bila diputuskan untuk membubarkan perusahaan perkapalan, maka kapalnya harus dijual.
Keputusan atau perintah yang diberikan menurut pasal 335, untuk menjual kapal tersebut
adalah sama dengan keputusan untuk membubarkan perusahaan perkapalan itu.
Pasal 340f
Setelah keputusan pembubaran, perusahaan perkapalan masih tetap berdiri, selama hal ini
dibutuhkan untuk pemberesannya. Pemegang bukunya, bila ini ada, ditugaskan untuk
pemberesan itu.
Pasal 340g
Dihapus dg. S. 1938-1 jo. 2.
BAB III
NAKHODA, ANAK BUAH KAPAL DAN PENUMPANG
Bagian 1
Ketentuan-ketentuan Umum
Pasal 341
Nakhoda ialah orang yang memimpin kapal.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 69]
Anak buah kapal (ABK) adalah mereka yang terdapat pada daftar anak buah kapal
(monsterrol).
Perwira kapal adalah anak buah kapal yang oleh daftar anak buah kapal diberi pangkat perwira.
Pembantu anak buah kapal adalah semua anak buah kapal selebihnya.
Penumpang yang diartikan dalam Kitab Undang-undang ini ialah mereka semua yang berada di
kapal kecuali nakhkodanya.
Terhadap kuli muatan dan para pekerja yang melakukan pekerjaan di kapal, yang menurut
sifatnya hanyalah sementara, berlaku peraturan dalam bab ini yang berlaku untuk anak buah
kapal, kecuali bila ternyata sebaliknya.
Pasal 341a
Bila pengusaha kapal tidak mengatur hubungan antara perwira kapal yang satu terhadap yang
lain, antara anak buah kapal yang satu terhadap yang lain dan antara perwira kapal dan anak
buah kapal, nakhoda mengambil keputusan tentang hal itu.
Pasal 341b
Ketentuan-ketentuan bab ini tidak berlaku terhadap kapal yang isi kotornya kurang dari 100 m3
bila kapal dilengkapi dengan alat penggerak mekanis, dan yang isi kotornya kurang dari 300 m6
bila hal itu tidak demikian.
Ketentuan-ketentuan bab ini juga tidak berlaku bila sebuah kapal semata-mata berlayar untuk
pelayaran percobaan.
Namun pasal 373a berlaku terhadap semua kapal tanpa memandang besarnya atau
penggunaannya.
Bagian 2
Nakhoda
Pasal 341c
Dihapus dg. S. 1938-1, 2.
Pasal 341d
Bila nakhoda berhalangan, atau bila ia ada dalam keadaan tidak mungkin untuk memimpin
kapalnya, maka selaku nakhoda bertindaklah mualim pertama; dalam hal mualim pertama juga
tidak hadir atau berhalangan, bila di kapal ada seorang mualim atau lebih, yang berwenang
untuk bertindak sebagai nakhoda, yang lebih tinggi dalam pangkat, kemudian dari mualimmualim selebihnya yang lebih tinggi dalam pangkat, dan bila mereka juga tidak hadir atau
terhalang, orang yang ditunjuk oleh dewan kapal.
Pasal 341e
Pengusaha kapal berwenang untuk setiap waktu mencabut kekuasaan nakhoda atas kapalnya.
Pasal 342
Nakhoda wajib bertindak dengan kepandaian, ketelitian dan dengan kebijaksanaan yang cukup
untuk melaksanakan tugasnya dengan baik.
Ia bertanggung jawab untuk kerugian yang disebabkan olehnya pada orang lain karena
kesengajaannya atau kesalahannya yang besar.
Pasal 343
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 70]
Nakhoda wajib menaati dengan seksama peraturan yang lazim dan ketentuan yang ada untuk
menjamin kesanggupan berlayar dan keamanan kapal, keamanan para penumpang dan
pengangkutan muatannya.
Ia tidak akan melakukan perjalanannya, kecuali bila kapalnya untuk melaksanakan itu
memenuhi syarat, dilengkapi sepantasnya dan diberi anak buah kapal secukupnya.
Pasal 344
Nakhoda wajib menggunakan pandu, di mana pun bila peraturan perundang-undangan,
kebiasaan atau kewaspadaan mengharuskannya.
Pasal 345
Nakhoda tidak boleh meninggalkan kapalnya selama pelayaran atau bila ada bahaya
mengancam, kecuali bila ketidakhadirannya mutlak perlu atau dipaksa untuk itu oleh ikhtiar
penyelamatan diri.
Pasal 346
Nakhoda wajib mengurus barang yang ada di kapal milik penumpang yang meninggal selama
perjalanan, di hadapan dua orang penumpang membuat uraian secukupnya mengenai hal itu
atau menyuruh membuatnya, yang ditandatangani olehnya dan oleh dua orang penumpang
tersebut.
Pasal 347
Nakhoda harus dilengkapi di kapal dengan: (KUHD 432.) surat laut atau pas kapal, surat ukur
dan petikan dari register kapal yang memuat semua pembukuan yang berkenaan dengan kapal
sampai hari keberangkatan terakhir dari pelabuhan Indonesia.
Daftar anak buah kapal, manifes muatan, carter partai dan konosemen, ataupun salinan surat
itu.
Peraturan perundang-undangan dan reglemen yang berlaku di Indonesia terhadap perjalanan,
dan segala surat lain yang diperlukan.
Terhadap carter partai dan konosemen, kewajiban ini tidak berlaku dalam keadaan yang
ditetapkan oleh Kepala Departemen Marine.
Pasal 348
Nakhoda berusaha agar di kapal diselenggarakan buku harian kapal (register harian atau
jurnal), di mana semua hal yang penting yang terjadi dalam perjalanan dicatat dengan teliti.
Nakhoda sebuah kapal yang digerakkan secara mekanis, di samping itu harus berusaha agar
oleh seorang personil kamar mesin diselenggarakan buku harian mesin.
Pasal 349
Di kapal Indonesia hanya diperbolehkan menggunakan buku harian yang lembar demi lembar
diberi nomor dan diberi tanda pengesahan oleh pegawai pendaftaran anak buah kapal atau di
luar Indonesia oleh pegawai konsulat Indonesia, yang lembar demi lembar diberi nomor dan
disahkan.
Buku harian itu bila mungkin diisi setiap hari, diberi tanggal dan ditandatangani oleh nakhoda
dan anak buah kapal yang ditugaskan olehnya untuk memelihara buku itu.
Lain daripada itu tatanan buku harian itu diatur oleh atau atas nama Kepala Departemen
Marine.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 71]
Pasal 350
Nakhoda dan pengusaha kapal wajib memberikan kesempatan kepada orang-orang yang
berkepentingan atas permintaan mereka untuk melihat buku harian, dan dengan pembayaran
biayanya memberikan salinannya.
Pasal 351
Bila nakhoda telah mengadakan pembicaraan mengenai urusan penting dengan para anak
buah kapal, maka nasihat yang diberikan kepadanya disebutkan dalam buku harian.
Pasal 352
Nakhoda wajib dalam 48 jam setelah tibanya di pelabuhan darurat atau di pelabuhan tujuan
akhir, menunjukkan atau menyuruh menunjukkan buku harian kapal atau buku harian kepada
pegawai pendaftaran anak buah kapal, dan minta agar buku itu ditandatangani oleh pegawai
tersebut sebagai tanda telah dilihatnya.
Menyimpang dari yang ditentukan pada alinea pertama, dapat ditentukan oleh atau atas nama
Kepala Departemen Marine, bahwa dalam hal tertentu nakhoda harus menunjukkan atau
menyuruh menunjukkan buku harian kapal atau buku harian pada saat yang tetap di pelabuhan
tertentu yang ditunjuk untuk itu.
Nakhoda di luar wilayah Indonesia wajib menghadap pegawai konsulat Indonesia atau bila
pegawai demikian tidak ada, kepada pejabat yang berwenang.
Pasal 352a
Di kapal harus ada register hukuman yang lembar demi lembar diparaf oleh pegawai
pendaftaran anak buah kapal.
Dalam register ini dilakukan pencatatan yang dimaksud dalam pasal 390, sedangkan di
dalamnya juga diselenggarakan pencatatan semua kejahatan yang dilakukan di lautan bebas di
atas kapal itu.
Atas permintaan atau atas nama nakhoda, pegawai pendaftaran anak buah kapal
membubuhkan pada register hukuman yang ditunjukkan kepadanya tanda "telah melihat" yang
ditandatangani dan diberi tanggal olehnya.
Pasal 353
Setelah tiba di suatu pelabuhan, nakhoda dapat menyuruh pegawai yang berwenang untuk
membuat keterangan kapal mengenai kejadian dalam perjalanan.
Bila kapal itu atau muatannya mendapat kerusakan atau telah terjadi suatu peristiwa yang luar
biasa, maka nakhoda dalam 3 x 24 jam setelah tiba dalam suatu pelabuhan, di mana berada
seorang pegawai yang berwenang untuk membuat keterangan kapal, wajib menyuruh membuat
setidak-tidaknya keterangan kapal sementara. Keterangan sementara harus disusul oleh
keterangan yang lengkap dalam 30 hari.
Nakhoda di luar Indonesia harus menghadap pegawai konsulat Indonesia atau bila pegawai
demikian tidak ada, kepada pejabat yang berwenang.
Pegawai yang disebut dalam alinea pertama dan ketiga memberikan salinan keterangan kapal
dengan pembayaran biayanya, kepada siapa saja yang menginginkan.
Oleh Kepala Departemen Marine ditunjuk pegawai yang berwenang untuk membuat keterangan
kapal, dan ditetapkan tarif biayanya.
Pasal 354
Dalam menghitung jangka waktu berdasarkan undang-undang yang tersebut dalam alinea
pertama pasal 352, dan alinea kedua pasal 353, ikut terhitung hari Minggu dan hari yang
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 72]
disamakan dengan itu seperti dimaksud dalam alinea kedua pasal 153 dan, di luar Indonesia
tidak ikut terhitung hari raya berdasarkan undang-undang yang berlaku di sana.
Pasal 355
Para anak buah kapal yang ditunjuk oleh nakhoda pada waktu membuat keterangan kapal
wajib memberi bantuan dengan memberikan keterangan tentang pendapat mereka.
Pasal 356
Penilaian kekuatan pembuktian buku harian kapal dan keterangan kapal mengenai kejadian
dari perjalanan yang disebut di dalamnya, untuk tiap kejadian diserahkan kepada hakim.
Dalam hal pembuktian dengan saksi mengenai kejadian dalam perjalanan terhadap mereka
yang selama perjalanan termasuk penumpang kapal itu, Kitab Undang-undang Hukum Perdata
pasal 1910 alinea pertama dalam hal ini tidak berlaku, akan tetapi orang yang tersebut dalam
pasal itu dapat membebaskan diri dari pemberian kesaksian.
Pasal 357
Bila sangat diperlukan, demi keselamatan kapal atau muatannya, nakhoda berwenang untuk
melemparkan ke laut atau memakai habis perlengkapan kapal dan bagian dari muatan.
Pasal 358
Nakhoda dalam keadaan darurat selama perjalanan berwenang untuk mengambil dengan
membayar ganti rugi, bahan makanan yang ada pada para penumpang atau yang termasuk
muatan, untuk digunakan demi kepentingan semua orang yang ada di kapal.
Pasal 358a
Nakhoda wajib memberi pertolongan kepada orang-orang yang ada dalam bahaya, khususnya
bila kapalnya terlibat dalam tubrukan, kepada kapal lain yang terlibat dan orang-orang yang ada
di atasnya, dalam batas kemampuan nakhoda tersebut, tanpa mengakibatkan kapalnya sendiri
dan penumpang penumpangnya tersebut ke dalam bahaya besar.
Di samping itu ia wajib, bila hal ini mungkin baginya, memberitahukan kepada kapal lain yang
terlibat dalam tubrukan itu, nama kapalnya, pelabuhan tempat kapal terdaftar, dan pelabuhan
tempat kedatangan dan tempat tujuannya.
Bila kewajiban ini tidak dipenuhi oleh nakhoda, hal ini tidak memberi kepadanya hak tagih
terhadap pengusaha kapal.
Pasal 358b
Nakhoda kapal Indonesia yang bertujuan ke Indonesia, dan sedang berada di pelabuhan luar
Indonesia, wajib membawa ke Indonesia, pelaut-pelaut berkewarganegaraan Indonesia dan
penduduk Indonesia, yang berada di sana dan membutuhkan pertolongan, bila di kapal ada
tempat untuk mereka, atas keinginan pegawai konsulat atau jika tidak ada, pejabat setempat.
Biaya untuk ini adalah atas beban Negara. Penetapan biaya itu dilakukan atas dasar yang
ditentukan oleh Kepala Departemen Marine.
Pasal 359
Nakhoda mempunyai tugas penyusunan anak buah kapal dan segala hal yang berhubungan
dengan memuat dan membongkar kapal, termasuk di dalamnya pemungutan biaya angkutan,
bila dalam hal ini pengusaha kapal tidak menugaskan orang lain.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 73]
Pasal 360
Di tempat-tempat pengusaha kapal tidak diwakili dan ia sendiri dengan cara sederhana tidak
dapat mengambil tindakan yang perlu, maka nakhoda kapal berwenang untuk melengkapi
kapalnya dengan segala yang dibutuhkannya, dan melakukan hal yang biasanya diperlukan
dalam penggunaan kapal itu, sesuai dengan tujuan yang dimaksud oleh pengusaha kapal, atau
yang sangat diperlukan demi penyelamatan kapal itu.
Namun terhadap pihak ketiga yang dengan itikad baik telah melakukan perbuatan dengan
nakhoda itu, tidak dapat dilakukan bantahan dengan menggunakan ketidakberwenangannya
nakhoda atas dasar bahwa pengusaha kapal di tempat itu diwakili atau bahwa ia sendiri dengan
cara yang sederhana dapat mengambil tindakan yang diperlukan.
Pasal 361
Di luar Indonesia dalam urusan-urusan yang menyangkut kapalnya, nakhoda dapat dipanggil ke
depan pengadilan, dan dapat bertindak sebagai penggugat untuk pengusaha kapal. Pengusaha
kapal setiap waktu dapat mengambil alih perkaranya.
Keputusan hakim terhadap nakhoda atas perbuatannya, dianggap terhadap pengusaha kapal.
Pemberitahuan oleh juru sita yang ditujukan pada pengusaha kapal, di luar Indonesia dapat
dilakukan di kapal.
Pasal 362
Nakhoda hanya berwenang untuk perbaikan luar biasa, membebani atau menjual kapalnya, bila
kapal itu berada di luar Indonesia dan ada kejadian yang merupakan keharusan mendesak
serta masuk akal yang menyebabkan, tidak mungkin untuk menunggu perintah pengusaha
kapal atau orang yang berwenang untuk bertindak atas namanya.
Penjualannya harus dilakukan di depan umum.
Pasal 363
Pembatasan wewenang nakhoda menurut undang-undang tidak berlaku terhadap pihak ketiga,
kecuali bila mereka mengetahuinya.
Pasal 364
Terhadap pengusaha kapalnya, nakhoda selalu wajib bertindak sesuai dengan ketentuan
pengangkatannya dan perintah yang diberikan kepadanya atas dasar pengangkatan itu,
asalkan ketentuan dan perintah itu tidak bertentangan dengan kewajiban yang dibebankan oleh
peraturan perundang-undangan kepadanya sebagai pemimpin.
Ia harus terus-menerus memberitahukan kepada pengusaha kapalnya tentang segala sesuatu
mengenai kapal dan muatannya, dan minta perintahnya, sebelum mulai dengan tindakan
keuangan yang penting.
Lain daripada itu ketentuan pada pasal-pasal 359-362 berlaku juga terhadap hubungannya
terhadap pengusaha kapal.
Pasal 365
Bila pada nakhoda di luar Indonesia tidak mempunyai dana untuk menutupi pengeluaran yang
perlu sekali untuk melanjutkan perjalanannya, dan ia tidak dapat memperolehnya dengan
mengeluarkan wesel atas pengusaha kapal ataupun dengan jalan lain, maka ia berwenang
untuk mengambil pinjaman uang dengan jaminan kapalnya atau, bila ia dalam hal itu tidak
berhasil, menggadaikan atau menjual sebagian dari muatannya ia wajib, bila sekiranya
mungkin, menjelaskan kepada pengusaha kapal dan mereka yang berkepentingan pada
muatannya dan menunggu perintah mereka, sebelum mulai melakukan salah satu dari tindakan
itu.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 74]
Terhadap orang yang dengan itikad baik telah melakukan tindakan dengan nakhoda itu, tidak
dapat dilakukan bantahan dengan tidak terpenuhinya persyaratan yang ditetapkan di sini.
Penjualan itu harus dilakukan di depan umum atau pada bursa.
Pasal 366
Pengusaha kapal harus mempertanggungjawabkan hasil penjualan barang itu kepada para
pemilik atau mengganti nilainya menurut nilai barang dengan macam dan sifat yang sama di
tempat dan pada waktu yang sama, di mana muatan selebihnya akan dibawa ke tujuan yang
sama, dikurangi dengan apa yang telah dihemat mengenai bea, biaya dan biaya muatan, bila
nilai tersebut setelah pengurangan demikian lebih tinggi daripada hasilnya.
Pasal 367
Nakhoda yang mendengar, bahwa bendera yang dibawanya berlayar telah menjadi tidak
bebas, wajib memasuki pelabuhan tak memihak yang paling dekat di sekitarnya dan tetap
berlabuh di situ, sampai ia dapat berangkat secara aman atau telah menerima perintah yang
pasti dari pengusaha kapalnya untuk berangkat.
Pasal 368
Bila ternyata kepada nakhoda, bahwa pelabuhan yang ditentukan sebagai tujuan diblokir, maka
ia wajib memasuki pelabuhan yang terdekat di sekitarnya.
Pasal 369
Bila kapal dipaksa masuk ke suatu pelabuhan, ditahan atau dihalangi, maka nakhoda wajib
menuntut kembali kapal dan muatannya dan untuk itu mengambil tindakan yang perlu ia segera
memberitahukan kejadian tersebut kepada pengusaha kapal dan pencarter kapal dan sedapatdapatnya bertindak setelah berunding dengan mereka dan menurut perintah mereka.
Pasal 370
Nakhoda boleh menyimpang dari arah yang harus diikutinya untuk menyelamatkan jiwa
manusia.
Pasal 371
Nakhoda wajib menjaga kepentingan mereka yang berhak atas muatannya selama perjalanan,
untuk mengambil tindakan yang perlu untuk itu, dan bila perlu bertindak di depan pengadilan.
Tentang segala kejadian yang menyangkut muatan harus segera diberitahukan kepada
pencarternya; ia sedapat-dapatnya bertindak setelah berunding dan menurut perintah pencarter
tersebut.
Dalam keadaan yang sangat mendesak, ia berwenang untuk menjual muatannya, atau
sebagian darinya, atau untuk mengambil pinjaman uang dengan menjaminkan muatan, guna
menutup pengeluaran yang telah dilakukan untuk keperluan muatan itu.
Pasal 371a
Bila selama perjalanan di kapal terdapat orang yang tidak mempunyai karcis perjalanan yang
berlaku, dan tidak bersedia dan tidak mampu untuk membayar biaya angkutan pada teguran
pertama dari nakhoda, maka nakhoda mempunyai hak untuk menyuruh ia melakukan pekerjaan
di kapal yang mampu dikerjakannya, dan menurunkannya dari kapal pada kesempatan
pertama.
Pasal 372
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 75]
Nakhoda tidak boleh mengangkut barang dalam kapal untuk bebannya sendiri, kecuali
berdasarkan perjanjian dengan pengusaha kapal atau izin darinya, dan bila kapalnya dicarter,
juga dari pencarter.
Bila dilakukan perbuatan yang bertentangan dengan larangan ini, maka untuk barang itu harus
dibayar biaya angkutan tertinggi yang dipersyaratkan atau dapat dipersyaratkan pada waktu
pemuatan untuk barang semacam itu dengan ketentuan tujuan yang sama, dan harus
mengganti kerugian yang terjadi di samping itu.
Pasal 373
Dengan tidak mengurangi ketentuan pasal 342 alinea kedua, nakhoda hanya terikat, bila ia
melampaui batas wewenangnya atau dengan tegas menerima suatu kewajiban pribadi.
Pasal 373a
Nakhoda yang dengan suatu cara telah bersikap tidak pantas terhadap kapal, muatan dan para
penumpang, dengan keputusan Mahkamah Pelayaran dapat dicabut wewenangnya untuk
berlayar sebagai nakhoda kapal Indonesia, selama waktu tertentu yang tidak lebih dari 2 tahun.
Terhadap urusan ini tidak dapat diadakan pemeriksaan, kecuali atas pengaduan pengusaha
kapal atau dari seorang penumpang yang dimasukkan dalam tiga minggu setelah tibanya kapal
di tempat pertama yang disinggahi oleh kapal setelah terjadinya sikap yang tidak pantas. Di
Indonesia yang berlaku sebagai tempat demikian hanyalah tempat yang ada syahbandarnya,
dan di luar Indonesia hanya tempat yang ada pegawai konsulat Indonesia. Pengaduan itu harus
diteruskan kepada Kepala Departemen Marine (Komandan Angkatan Laut), harus disampaikan
di Indonesia: kepada syahbandar, di luar Indonesia: kepada pegawai konsulat, dan oleh Kepala
Departemen Marine, untuk pertimbangan sementara, diserahkan kepada Jaksa Agung Tentara.
(sudah disesuaikan dengan keadaan sekarang.)
Bila nasihat pegawai tersebut menolak, akan tetapi Kepala Departemen Marine menyetujui hal
itu, pengaduan itu tidak dikabulkan. Bila nasihat tersebut tidak menolak, atau bila Kepala
Departemen Marine tidak dapat menyetujui nasihat yang menolak itu, maka pengaduan itu oleh
pejabat yang tersebut terakhir untuk penyelenggaraan pemeriksaan dan pengambilan
keputusan, diteruskan kepada Mahkamah Pelayaran.
Pasal 374
Pasal-pasal 347-452a tidak berlaku terhadap kapal yang isi kotornya kurang dari 500 m3.
Di atas kapal ini harus ada surat laut atau pas kapal, petikan register kapal, bila kapal itu
terdaftar, daftar anak buah kapal dan peraturan perundang-undangan dan reglemen-reglemen
yang berlaku pada kapal ini.
Bagian 3
Anak Buah Kapal
Pasal 375
Untuk tiap-tiap kapal, dibuat di hadapan pegawai yang diangkat oleh pengusaha yang
berwenang sebuah daftar tentang semua orang yang harus melakukan dinas anak buah kapal
yang disebut daftar anak buah kapal.
Dinas anak buah kapal adalah pekerjaan yang biasanya dilakukan oleh mereka, yang diterima
untuk dinas di kapal kecuali pekerjaan nakhoda.
Dalam dinas anak buah kapal tidak dimasukkan segala pekerjaan kuli muatan dan pekerja yang
melakukan pekerjaan di kapal, yang bersifat sementara, dan dalam keadaan darurat dilakukan
oleh para penumpang selain anak buah kapal.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 76]
Pasal 376
Daftar anak buah kapal dibuat rangkap dua, satu lembar diperuntukkan bagi pegawai pendaftar
anak buah kapal, lembar lainnya bagi nakhoda.
Daftar anak buah kapal itu menyebut selain nama para anak buah kapal dan dengan tidak
mengurangi hal yang diatur di lain tempat:
1. nama kapalnya;
2. nama pengusaha kapalnya dan nakhodanya;
3. jabatan tiap anak buah kapal yang akan melakukan dinasnya di atas kapal dan siapa dari
para anak buah kapal akan berpangkat perwira.
Daftar itu ditandatangani oleh atau atas nama nakhoda dan oleh pegawai pendaftaran anak
buah kapal.
Daftar anak buah kapal itu bebas dari meterai.
Pasal 377
Bila terjadi pergantian nakhoda atau bila terjadi perubahan dalam susunan personil yang
termuat dalam daftar anak buah kapal atau perubahan dalam jabatan yang dipegang oleh
seorang anak buah kapal yang berdinas di kapal, maka lembaran daftar anak buah kapal yang
diperuntukkan bagi nakhoda, diubah sesuai dengan itu, di pelabuhan pertama di mana hal itu
dapat dilakukan, di hadapan pegawai pendaftaran anak buah kapal.
Perubahan itu diberi tanda pengesahan oleh atau atas nama nakhoda dan oleh pegawai
pendaftaran anak buah kapal.
Pasal 378
Bila seorang anak buah kapal harus dimasukkan dalam daftar anak buah kapal, oleh atau atas
nama nakhoda ditunjukkan salinan akta perjanjian kerja yang telah dibuat dengan anak buah
kapal itu yang sebelumnya harus diberi tanda pengesahan oleh pegawai pendaftaran anak
buah kapal.
Salinan perjanjian kerja dari semua orang, yang melakukan dinas anak buah kapal, harus
selalu ada di kapal itu.
Ketentuan dalam pasal ini juga berlaku terhadap perjanjian kerja kolektif yang menjadi dasar
bagi satu perjanjian kerja atau, lebih yang diadakan dengan para anak buah kapal yang
terdapat dalam daftar anak buah kapal.
Pasal 379
Setiap anak buah kapal di kapal harus diberi kesempatan untuk melihat daftar anak buah kapal
dan perjanjian yang menyangkut dirinya.
Pasal 380
Dalam daftar anak buah kapal hanya boleh dimuat mereka, yang telah membuat perjanjian
kerja dengan pengusaha kapal atau dengan majikan lain, yang mewajibkan mereka untuk
melakukan dinas anak buah kapal di atas kapal atau yang dengan izin pengusaha atas beban
sendiri di atas kapal menjalankan perusahaan.
Pasal 381
Pegawai pendaftaran anak buah kapal harus mempunyai register dari daftar anak buah kapal
yang dibuat di hadapan mereka.
Pasal 382
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 77]
Kuli muatan dan pekerja yang untuk sementara waktu melakukan pekerjaan di kapal,
disebutkan dalam daftar yang ditandatangani oleh nakhoda dan diberi tanda pengesahan oleh
pegawai pendaftaran anak buah kapal.
Pasal 383
Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam pasal 371a dan dalam alinea berikut dari pasal ini,
maka dinas anak buah kapal hanya boleh dilakukan oleh mereka yang termuat dalam daftar
anak buah kapal.
Dinas anak buah kapal boleh dilakukan oleh pekerja yang diterima dalam perjalanan. Akan
tetapi mereka harus mengadakan perjanjian kerja-laut dan dimasukkan dalam daftar anak buah
kapal di pelabuhan pertama di mana hal itu dapat dilakukan.
Pasal 384
Selama anak buah kapal berada dalam dinas di kapal, ia wajib melaksanakan perintah nakhoda
dengan seksama.
Bila ia menganggap bahwa perintah ini melawan hukum, di pelabuhan pertama yang disinggahi
kapal itu, dan di tempat menurut perkiraan hal ini dapat dilakukan tanpa menghambat kapal, ia
dapat minta bantuan kepada syahbandar atau di luar Indonesia dari pegawai diplomatik atau
pegawai konsulat yang digaji, yang pertama dapat dicapai.
Pasal 385
Tanpa izin nakhoda, anak buah kapal tidak boleh meninggalkan kapal.
Bila nakhoda menolak memberikan izin, maka atas permintaan anak buah kapal itu, ia wajib
menyebut alasan penolakannya dalam buku harian, dan memberi ketegasan tertulis kepadanya
tentang penolakan ini dalam dua belas jam.
Pasal 386
Nakhoda mempunyai kekuasaan disipliner atas anak buah kapal.
Untuk mempertahankan kekuasaan ini ia dapat mengambil tindakan yang selayaknya
diperlukan.
Pasal 387
Bila anak buah kapal meninggalkan kapal tanpa izin, kembali tidak tepat pada waktunya di
kapal, melakukan penolakan kerja, melakukan dinas tidak sempurna, mengambil sikap tidak
pantas terhadap nakhoda, terhadap anak buah kapal atau penumpang lain, dan mengganggu
ketertiban, nakhoda dapat mengenakan denda sebesar upah yang ditetapkan dalam uang
menurut lamanya waktu dari setinggi-tingginya sepuluh hari, namun denda itu tidak boleh
berjumlah lebih dari sepertiga dari upah untuk seluruh masa perjalanan. Dalam masa sepuluh
hari tidak boleh dikenakan denda yang keseluruhannya berjumlah lebih tinggi dari jumlah
tertinggi tersebut.
Pengenaan denda dapat dilakukan dengan syarat.
Ketentuan tujuan denda harus dinyatakan dalam perjanjian kerjanya. Denda tidak boleh
menguntungkan baik nakhoda maupun pengusaha kapal.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1601u tidak berlaku dalam hal ini.
Pasal 388
Di samping atau sebagai pengganti denda seperti dimaksud dalam pasal sebelum ini, nakhoda
dapat mengurung pembantu anak buah kapal satu sampai tiga hari dalam kamar atau
memasukkannya dalam penjara bila ia tidak mau bekerja, bersikap tidak pantas terhadapnya,
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 78]
terhadap seorang anak buah kapal atau salah seorang penumpang lainnya, dan mengganggu
ketertiban.
Nakhoda dapat mengurung selama satu sampai tiga hari dalam kamar atau memasukkan
dalam penjara pembantu anak buah kapal yang telah satu kali dihukum karena meninggalkan
kapal tanpa izinnya, tidak kembali pada waktunya ke kapal atau tidak melaksanakan dinas
dengan sempurna, bila ia mengulanginya dalam masa satu perjalanan yang sama.
Pasal 389
Bila karena peristiwa yang dimaksud dalam pasal 387 nakhoda seketika menghentikan
hubungan dinas, maka karena peristiwa itu tidak dapat sekaligus juga memberi hukuman.
Pasal 390
Sebelum mengenakan hukuman nakhoda wajib mendengar yang bersangkutan dan dua saksi
dengan dihadiri sedapat mungkin oleh dua orang perwira kapal yang dalam daftar anak buah
kapal ditunjuk untuk itu.
Suatu hukuman tidak dapat dikenakan lebih cepat dari dua belas jam dan tidak lebih lambat
dari satu minggu setelah terjadi peristiwa, kecuali bila keadaan membuat penyimpangan
menjadi sangat diperlukan.
Tiap hukuman harus segera dicatat dalam register hukuman, dengan menyebutkan peristiwa
yang menyebabkan pengenaan hukuman dan tentang hari terjadinya hal itu, beserta hari
dikenakannya hukuman. Tiap pencatatan harus ditandatangani oleh nakhoda dan para perwira
kapal yang tersebut dalam alinea pertama.
Hukuman yang tidak dicatat dalam register dianggap dikenakan dengan tidak sah.
Anak buah kapal dapat naik banding tentang penjatuhan hukuman itu di Jawa dan Madura
pada residentierechter (kini dapat disamakan dengan hakim karesidenan) yang di wilayah kapal
berada pada waktu permohonan banding diajukan, dan di luar Jawa dan Madura pada Kepala
Pemerintahan Daerah setempat. Permohonan banding tidak dapat lagi diterima, bila diajukan
setelah sembilan puluh hari setelah anak buah kapal dijatuhi hukuman dan berada untuk
pertama kali di pelabuhan Indonesia.
Residentierechter atau Kepala Pemerintahan Daerah setempat mempertahankan, meringankan
atau menghapuskan hukuman yang dijatuhkan. Pencatatan keputusan banding diurus oleh
nakhoda ke dalam register hukuman di samping hukuman yang dijatuhkan. Terhadap
keputusan itu tidak diperkenankan untuk mengadakan perlawanan atau upaya hukum lebih
tinggi.
Ketetapan berdasarkan alinea yang lain pasal ini tidak diambil kecuali setelah mendengar atau
pemanggilan secukupnya pihak-pihak. Bila ketetapan itu mengenai denda, hal itu dapat
diberikan dalam bentuk seperti yang ditentukan dalam Reglemen Acara Perdata pasal 435.
Pasal 391
Anak buah kapal tidak boleh membawa atau mempunyai minuman keras atau senjata di kapal
tanpa izin nakhoda.
Barang yang kedapatan di kapal yang bertentangan dengan ketentuan ini, dapat disita oleh
nakhoda dan dihancurkan atau dijual untuk keperluan lembaga bagi para pelaut yang ditunjuk
oleh Kepala Dienst van Scheepvaart (kini dapat disamakan dengan Direktur Jenderal
Perhubungan Laut), kecuali bila ketentuan undang-undang menentang hal ini.
Nakhoda mempunyai wewenang yang sama terhadap barang selundupan, barang larangan,
candu atau obat bius lainnya, yang dibawa oleh anak buah kapal atau ada padanya di kapal.
Pasal 392
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 79]
Untuk pemakaian oleh para anak buah kapal, tidak boleh ada minuman keras di kapal melebihi
jumlah yang ditentukan oleh atau atas nama Kepala Departemen Marine.
Minuman keras yang berada di kapal dan bertentangan dengan ketentuan ini, yang didapati
oleh polisi atau pejabat bea dan cukai, dapat disita oleh mereka.
Minuman keras itu dapat dijual untuk keperluan lembaga yang dimaksud dalam pasal 391
alinea kedua.
Bagian 4
Penumpang
Pasal 393
Nakhoda mempunyai kekuasaan di kapal atas semua penumpang. Mereka wajib menaati
perintah yang diberikan oleh nakhoda untuk kepentingan keamanan atau untuk
mempertahankan ketertiban dan disiplin.
Pasal 394
Penumpang tidak boleh mengangkut barang di kapal atas beban sendiri, kecuali berdasarkan
perjanjian dengan pengusaha kapal atau izinnya, dan bila kapal itu dicarter, juga dari pencarter.
Bila dilakukan perbuatan yang bertentangan dengan ini, maka untuk barang itu harus dibayar
biaya angkutan tertinggi yang dipersyaratkan atau dapat dipersyaratkan untuk barang-barang
semacam itu dengan ketentuan tujuan yang sama pada waktu pemuatan, dan harus dibayar
ganti rugi yang terjadi di samping itu.
Bila barang tersebut berbahaya untuk barang lain atau untuk kapalnya ataupun dianggap
sebagai barang larangan, maka nakhoda berwenang menurunkan ke darat atau bila perlu
melemparkannya ke laut.
Pasal 394a
Terhadap para penumpang yang melakukan kejahatan dalam kapal di luar perairan teritorial,
nakhoda wajib mengambil semua tindakan pencegahan yang diharuskan oleh sifat perkaranya;
bila perhubungan bebas mereka membahayakan, atau diharuskan oleh kepentingan
penuntutan, maka bila mungkin dengan berunding dengan dua orang perwira kapal yang dalam
daftar anak buah kapal ditunjuk, nakhoda dapat memasukkan mereka dalam tahanan; ia
mengumpulkan bukti dari perbuatan yang telah dilakukannya, membuat laporan tentang
keterangan saksi, memuatkan tindakan yang telah diambil dalam register hukuman, dan
memberitahukan kepada pejabat yang diserahi tugas penuntutan dengan menunjukkan register
hukuman dan bukti yang dikumpulkan, bila ia tiba di pelabuhan Indonesia.
Bila nakhoda memasuki pelabuhan di luar Indonesia, pemberitahuan itu dilakukan olehnya
kepada komandan kapal perang Indonesia, sekiranya ada di sana, dan bila ini tidak ada kepada
konsul Indonesia, bila ini pun tidak ada, kepada pejabat setempat.
Di situ nakhoda meminta nasihat para pejabat dan menetapkan tindakan, sehingga orang yang
telah melakukan kejahatan itu, dengan bukti yang dikumpulkan segera dan pasti dapat
diserahkan kepada hakim yang berwenang di Indonesia.
Tindakan pencegahan yang dimaksud dalam alinea pertama juga berlaku, bila seseorang
dalam perjalanan menjadi gila.
Tentang kejadian yang diatur dalam pasal ini disebutkan juga dalam buku harian.
Meskipun nakhoda tidak wajib mempunyai register hukuman di kapal, ia berwenang untuk
mengambil tindakan yang disebut dalam pasal ini. Dalam hal itu bila kapalnya tiba di tempat
tujuannya di Indonesia, ia wajib segera memberitahukan hal itu dan kejahatan yang dilakukan di
kapal kepada pejabat bersangkutan yang ditugaskan dengan penuntutan kejahatan.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 80]
BAB IV
PERJANJIAN KERJA-LAUT
Bagian 1
Perjanjian Kerja-Laut Pada Umumnya
Sub 1
Ketentuan-ketentuan Umum
Pasal 395
Yang diartikan dengan perjanjian kerja-laut adalah perjanjian yang diadakan antara seorang
pengusaha perkapalan pada satu pihak dengan seorang buruh di pihak lain, di mana yang
terakhir ini mengikat dirinya untuk melakukan pekerjaan dalam dinas pada pengusaha
perkapalan dengan mendapat upah sebagai nakhoda atau anak buah kapal.
Terhadap perjanjian kerja antara majikan lain dan seorang buruh di mana yang terakhir ini
mengikat diri untuk melakukan dinas anak buah kapal berlaku selama waktu buruh itu terdapat
dalam daftar anak buah kapal, ketentuan bab ini, kecuali pasal-pasal 399-402 dan 404.
Pasal 396
Terhadap perjanjian kerja laut di samping ketentuan bab ini berlaku ketentuan-ketentuan dari
Kitab Undang-undang Hukum Perdata Buku Ketiga, Bab VIIA Bagian ke-2, ke-3, ke-4 dan ke-5
bila berlakunya itu tidak dilarang.
Pasal 397
Selama perjalanan, nakhoda mewakili pengusaha kapal dan majikan lainnya yang buruhnya
bekerja di kapal yang dipimpinnya dalam melaksanakan perjanjian kerja yang diadakan dengan
mereka.
Pasal 398
Perjanjian kerja laut dapat diadakan untuk waktu tertentu, untuk satu perjalanan atau lebih,
untuk waktu yang tidak tertentu atau sampai pemutusan perjanjian.
Pasal 399
Perjanjian kerja antara pengusaha kapal dan seorang buruh yang akan bertindak sebagai
nakhoda atau perwira kapal, harus diadakan secara tertulis dengan ancaman hukuman
perjanjian kerja menjadi batal.
Biaya akta dan biaya tambahan lain menjadi beban pengusaha kapal.
Pasal 400
Perjanjian kerja antara pengusaha kapal dan seorang buruh yang akan bertindak sebagai
pembantu anak buah kapal, dengan ancaman hukuman menjadi batal, harus dilakukan di
hadapan pegawai yang diangkat oleh pejabat yang berwenang.
Sebelum bertanya kepada buruh apakah ia menyetujui perjanjian, pegawai menerangkan
dengan jelas isi perjanjian itu kepada buruh dan meyakinkan bahwa ia telah mengerti isinya.
Segera setelah tercapai persetujuan, pegawai tersebut membuat akta perjanjian.
Akta harus ditandatangani selain oleh pegawai tersebut juga oleh pengusaha kapal atau atas
namanya dan ditandatangani oleh buruh atau dibubuhi cap jari.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 81]
Biaya akta dan biaya tambahan lain menjadi beban pengusaha kapal. Perjanjian kerja hanya
dapat dibuktikan dengan akta ini.
Pasal 401
Perjanjian kerja antara pengusaha kapal dengan orang yang akan menjadi anak buah kapal
harus memuat, selain apa yang diatur di tempat lain:
1. nama dan nama depan buruh itu, hari kelahirannya atau setidak-tidaknya perkiraan
umumnya, tempat kelahirannya;
2. tempat dan hari penutupan perjanjian itu;
3. penunjukan kapal atau kapal-kapal tempat buruh itu mengikat diri akan bekerja;
4. perjalanan atau perjalanan -perjalanan yang akan dilakukan, bila ini sudah pasti;
5. jabatan yang akan dipegang buruh dalam dinasnya;
6. penyebutan apakah buruh juga mengikat diri untuk melakukan pekerjaan di darat dan bila
demikian pekerjaan apa;
7. bila mungkin, hari dan tempat di mana akan dimulainya dinas di kapal;
8. ketentuan pasal 415 tentang hak atas hari-hari libur;
9. mengenai pengakhiran hubungan kerja:
a. bila perjanjian diadakan untuk waktu tertentu, hari pengakhiran hubungan
kerjanya, dengan menyebutkan isi pasal 448;
b. bila perjanjian diadakan menurut perjalanan, pelabuhan yang diperjanjikan untuk
pengakhiran hubungan kerja itu, dengan menyebutkan isi pasal 449 alinea kedua,
bila pelabuhannya adalah pelabuhan Indonesia, juga pasal 452 alinea pertama
dan kedua, sekedar disebut atau tidak nama pelabuhan itu;
c. bila perjanjian itu diadakan untuk waktu tak tertentu, isi pasal 450 alinea pertama.
Bila nama tempat dan hari kelahiran buruh tidak diketahui, hal itu diberitahukan dalam
perjanjian.
Penunjukan kapal atau kapal-kapal dalam perjanjian di mana buruh mengikatkan diri akan
melakukan dinas dapat juga dilakukan dengan menentukan, bahwa ia akan melakukan
dinasnya di atas sebuah kapal atau lebih yang ditunjuk oleh pengusaha kapal, yang termasuk
kapal yang digunakan oleh pengusaha kapal untuk pelayaran di laut.
Bila pihak-pihak itu menghendaki penyimpangan dari ketentuan pasal-pasal 415, 448, 449
alinea kedua, 450 alinea pertama, atau 452 pertama atau kedua, bila hal itu menurut undang-undang diperkenankan, untuk gantinya pengaturan yang menyimpang itu dimuat dalam
perjanjian tersebut.
Pasal 402
Penentuan jumlah upah yang akan dibayar dalam uang tidak dapat diserahkan kepada
kehendak dari salah satu pihak.
Perjanjian kerja laut, dengan ancaman akan menjadi batal, harus menentukan jumlah upah
yang akan dibayar dalam uang atau menetapkan bagaimana hal itu akan ditentukan.
Salah satu cara dapat dilakukan dengan peraturan upah yang dalam perjanjian kerja laut itu
ditunjuk kepadanya, dan yang tidak dapat diubah dengan merugikan buruh.
Terhadap peraturan ini tidak berlaku Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal-pasal 1601j1601m.
Bila untuk melaksanakan perjanjian kerja yang batal ia telah melakukan pekerjaan, kepadanya
dibayarkan penggantian yang sama dengan upah untuk pekerjaan itu menurut kebiasaan.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1601x alinea pertama dalam hal ini tidak berlaku.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 82]
Pasal 403
Dalam pengetrapan ketentuan dalam pasal-pasal 387 alinea pertama, 416 alinea pertama,
416a, 416b, 421, 447 dan 452 alinea ketiga, maka upah yang ditetapkan menurut perjalanan,
dianggap ditetapkan masa waktu yang sama dengan lama rata-rata perjalanan itu.
Pasal 404
Suatu persyaratan dalam perjanjian kerja laut yang membatasi kebebasan buruh untuk
melakukan pekerjaan setelah hubungan dinasnya berakhir, adalah batal. (KUHD 399 dst.)
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1601x dalam hal ini tidak berlaku.
Pasal 405
Dalam perjanjian, pihak-pihak tidak dapat menyimpang dari ketentuan dalam pasal-pasal 384387, 369, 397-403, 410 alinea pertama, 417, 420 alinea pertama dan ketiga, 428, 429, 436-442,
445, 446, 452a, 452e, 452f, ataupun dari ketentuan dalam pasal-pasal 409, 415, 416, 416a416f, 420 alinea keempat, 421-426, 430, 435, 443, 447, 449, 450, 452, 452c, dan 452g, dengan
merugikan nakhoda dan anak buah kapalnya.
Mereka tidak boleh memasukkan ketentuan dalam perjanjian yang menyimpang dari peraturan
perundang-undangan mengenai wewenang hakim untuk mengadili perselisihan tentang
perjanjian ini, dengan tidak mengurangi kemungkinan mengikat diri untuk menyerahkan
perselisihan kepada putusan hakim yang bertempat tinggal di Indonesia.
Pasal 406
Residentierechter tidak memberikan putusan berdasarkan pasal-pasal 416f alinea kedua, 420,
452a, 452e, 452f, dan 452g, sebelum mendengar atau memanggil secukupnya pihak-pihak.
Pada pemanggilan pihak lainnya dilampirkan salinan dari surat permohonannya.
Dalam hal-hal tersebut dalam pasal-pasal 416f alinea kedua, 452a, 452e, 452f, dan 452g,
putusannya dapat diberikan dalam bentuk seperti tercantum dalam Reglemen Acara Perdata
pasal 435.
Pasal 407
Ketentuan bab ini tidak berlaku terhadap dinas di kapal yang isi kotornya kurang dari 100 M3,
bila kapal itu diperlengkapi dengan alat secara mekanis dan yang isi kotornya kurang dari 300
M3, bila hal ini tidak demikian adanya.
Ketentuan bab ini juga tidak berlaku, bila kapal dipakai semata-mata untuk pelayaran
percobaan di laut.
Sub 2
Perjanjian Kerja Laut Nakhoda
Pasal 408
Sejak saat hubungan kerja itu akan dimulai menurut perjanjian kerja, nakhoda wajib
menyediakan diri bagi pengusaha kapal untuk memimpin kapal yang ditunjuk dalam perjanjian,
atau bila ini tidak menyebutkan apa-apa, kapal yang ditunjuk oleh pengusaha kapal, asalkan ini
termasuk kapal yang digunakan pengusaha kapal untuk pelayaran di laut.
Bila tentang permulaan hubungan kerja tidak ditentukan apa-apa, maka hal itu untuk
berlakunya peraturan ini dianggap jatuh bersamaan dengan pengadaan perjanjian tersebut.
Pasal 409
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 83]
Kecuali bila perjanjian diadakan menurut perjalanan, maka nakhoda, yang untuk tiap tahun
bekerja tanpa terputus-putus pada pihak yang lain, berhak atas hari libur sedikit-dikitnya empat
belas hari atau atas pilihan pengusaha kapal dua kali delapan hari berturut-turut dengan tetap
mendapat upah. Hari libur ini harus diberikan paling lambat segera setelah berakhirnya tahun,
kecuali bila pengusaha kapal untuk kepentingan dinas lebih suka memberikan penundaan hari
Libur itu, akan tetapi tidak lebih lama dari satu tahun. Pada waktu pengakhiran hubungan dinas
itu, nakhoda harus sudah menikmati semua hari libur yang menjadi haknya.
Dalam penghitungan hari libur yang berkenaan dengan hubungan tahun dinas tertentu, maka
boleh dikurangkan cuti luar negeri yang jatuh dalam tahun dinas itu atau cuti dalam negeri yang
menurut sifatnya disamakan dengan itu, waktu yang digunakan dalam dinas militer dan cuti
untuk mengikuti kursus untuk memperoleh pangkat yang lebih tinggi. Nakhoda yang bertempat
tinggal di Indonesia diberi hari liburnya, di Indonesia, bila ia menginginkan, yaitu di pelabuhan
yang dipilihnya, bila kapal tempat ia berdinas singgah di pelabuhan itu, dan bila hal itu dapat
disesuaikan dengan kepentingan dinas.
Hak atas hari libur terhapus, bila nakhoda tidak meminta sebelum berakhirnya tahun untuk
mana hari libur itu menjadi haknya.
Untuk tiap hari libur yang menjadi hak nakhoda, yang tidak dinikmatinya, di samping upah yang
harus dibayar kepadanya, ia berhak atas penggantian yang sama besarnya dengan upah yang
dalam uang yang diperolehnya terakhir.
Penggantian ini tidak diberikan, bila nakhoda tidak menggunakan kesempatan yang diberikan
kepadanya untuk mengambil hari libur yang menjadi haknya.
Yang diartikan dengan upah dalam alinea pertama pasal ini ialah upah yang harus dibayar
dalam uang tanpa mengikutkan premi dan tunjangan lain, baik yang berhubungan dengan
eksploitasi kapal atau hasil dari perusahaan, maupun dengan kerja lembur atau pekerjaan
khusus yang harus dilakukan nakhoda, ataupun yang berhubungan dengan tatanan, tujuan
atau muatan khusus kapal itu, akan tetapi ditambah dengan jumlah yang menjadi dasar
penghitungan kenikmatan makan cuma-cuma atau yang menjadi dasar.
Pasal 410
Nakhoda hanya dapat dijatuhi denda berdasarkan persyaratan dalam perjanjian kerja atau
berdasarkan peraturan yang ditunjuk dalam perjanjian kerja itu, karena pelanggaran ketentuan
yang harus diuraikan di dalamnya dan sampai jumlah tertinggi yang harus ditetapkan di
dalamnya. Penentuan tujuan denda itu harus disebut dalam perjanjian. Denda itu tidak boleh
menguntungkan pengusaha kapal.
Denda itu didahulukan terhadap bagian upah nakhoda yang harus dibayar dalam uang, yang
dapat ditahan sampai jumlah itu, dan pertama-tama dibebankan pada bagian upah yang
dibayarkan kepada nakhoda secara pribadi.
Alinea terakhir pasal 417 berlaku di sini.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1601u dalam hal ini tidak berlaku.
Pasal 411
Selain dalam hal tersebut dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603 alinea
kedua, bagi pengusaha kapal akan dapat dianggap juga ada alasan mendesak:
1. bila nakhoda menganiaya seorang penumpang di atas kapal yang dipimpinnya,
menghinanya dengan kasar, mengancamnya dengan sungguh-sungguh, membujuk atau
mencoba membujuknya untuk melakukan perbuatan-perbuatan yang bertentangan
dengan undang-undang atau kesusilaan;
2. bila nakhoda menolak memenuhi perintah yang diberikan kepadanya sesuai dengan
ketentuan dalam pasal 408;
3. bila wewenang nakhoda, untuk sementara ataupun untuk selamanya, dicabut untuk
melakukan dinas selaku nakhoda di atas kapal;
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 84]
4. bila di luar pengetahuan pengusaha kapal, nakhoda memasukkan barang selundupan
atau membiarkan barang itu dimasukkan di atas kapal.
Pasal 412
Pasal-pasal 416-416h dan 419-426 berlaku juga terhadap perjanjian kerja nakhoda.
Sub 3
Perjanjian Kerja Laut Para Anak Buah Kapal
Pasal 413
Sejak saat hubungan kerja itu akan mulai menurut perjanjian kerja, buruh wajib menyediakan
diri bagi pengusaha kapal untuk ditempatkan sebagai anak buah kapal di kapal yang ditunjuk
dalam perjanjian. Bila tentang mulai berlakunya hubungan dinasnya tidak ditentukan apa-apa,
maka mulai berlakunya peraturan ini dianggap jatuh bersamaan dengan pengadaan perjanjian
itu.
Pasal 414
Nakhoda dapat minta bantuan alat negara terhadap buruh yang telah mengikat diri untuk
bekerja sebagai anak buah kapal, bila ia menolak untuk datang di kapal atau meninggalkan
kapalnya tanpa izin.
Pasal 415
Anak buah kapal yang telah mengadakan perjanjian untuk sekurang-kurangnya satu tahun,
untuk tiap tahun tanpa terputus-putus dalam dinas pada pihak lain, ia mempunyai hak atas
tujuh hari libur atau atas pilihan pengusaha kapal dua kali lima hari berturut-turut dengan tetap
mendapat upah, kecuali bila perjanjian diadakan menurut perjalanan. Hari libur ini harus
diberikan paling lambat segera setelah tahun berakhir, kecuali bila untuk kepentingan dinas
pengusaha kapal lebih suka memberikan penundaan hari libur itu, akan tetapi tidak lebih lama
dari satu tahun. Pada waktu pengakhiran hubungan kerja anak buah kapal harus sudah
menikmati semua hari libur yang menjadi haknya.
Dalam perhitungan hari libur yang berkenaan dengan hubungan kerja tertentu, boleh
dikurangkan dengan cuti luar negeri yang jatuh dalam tahun kerja itu atau cuti dalam negeri
yang menurut sifatnya disamakan dengan itu, waktu yang digunakan dalam dinas militer dan
cuti untuk mengikuti kursus untuk memperoleh pangkat yang lebih tinggi. Anak buah kapal yang
bertempat tinggal di Indonesia diberi hari liburnya, bila ia menginginkan, di Indonesia yaitu di
pelabuhan yang dipilihnya, bila kapal tempat ia berdinas singgah di pelabuhan itu, dan bila hal
itu dapat disesuaikan dengan kepentingan dinas.
Hak atas hari libur terhapus, bila anak buah kapal itu tidak memintanya sebelum akhir tahun
untuk mana hari liburnya menjadi haknya.
Untuk tiap hari libur yang menjadi hak anak buah kapal yang tidak dinikmatinya, di samping
upah yang harus dibayar kepadanya, dia mendapat hak atas penggantian yang sama besarnya
dengan upah untuk satu hari yang terakhir dinikmatinya. Penggantian ini tidak diberikan, bila
anak buah kapal itu tidak menggunakan kesempatan yang diberikan kepadanya untuk
mengambil hari libur yang menjadi haknya.
Yang diartikan dengan upah dalam alinea pertama pasal ini ialah upah yang harus dibayar
dalam uang tanpa mengikutkan premi dan tunjangan lain, baik yang berhubungan dengan
eksploitasi kapal atau hasil perusahaan, maupun kerja lembur atau pekerjaan khusus yang
harus dilakukan anak buah kapal itu, ataupun yang berhubungan dengan tatanan, ketentuan
tujuan atau muatan khusus kapal itu, akan tetapi ditambah dengan jumlah yang menjadi dasar
atau harus menjadi dasar penghitungan kenikmatan makan cuma-cuma.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 85]
Terhadap perwira kapal berlaku ketentuan pada pasal 409.
Pasal 416
Seorang buruh yang telah mengadakan perjanjian kerja untuk sekurang-kurangnya satu tahun,
atau selama satu setengah tahun tanpa terputus-putus bekerja pada pengusaha kapal, dan
yang menderita sakit atau mendapat kecelakaan sewaktu ia bekerja di kapal, juga bila
hubungan kerja itu telah berakhir lebih dahulu, berhak atas bagian penuh dari upah yang
ditetapkan dalam uang menurut lamanya waktu, juga atas perawatan dan pengobatan yang
cukup selama ia ada di kapal.
Pengusaha kapal dapat menurunkan dari kapal buruh yang ditimpa penyakit atau kecelakaan,
di setiap tempat di Indonesia, di mana buruh itu dapat memperoleh perawatan tanpa biaya
khusus. Pengusahaan kapal juga dapat menurunkan buruh itu di tempat-tempat lain, asalkan ia
menawarkan kepadanya perawatan dan pengobatan yang cukup sampai ia sembuh kembali
atas biaya pengusaha kapal, namun sekali-kali tidak lebih lama dari 52 minggu, beserta
secepat-cepatnya kemudian bila di samping itu perjanjian kerjanya telah berakhir,
pengangkutan cuma-cuma ke tempat di mana perjanjian kerjanya telah diadakan. Termasuk
pengangkutan ialah biaya hidup dan penginapan selama perjalanan.
Terhitung dari hari buruh itu meninggalkan kapal tempat ia bekerja, maka ia mempunyai hak
atas 80% dari upah yang ditetapkan dalam uang menurut lamanya waktu, yang dinikmatinya
sewaktu ia ditimpa penyakit atau kecelakaan, sampai ia sembuh kembali, akan tetapi sampai
paling tinggi selama 26 minggu.
Pasal 416a
Seorang buruh yang mengadakan perjanjian kerja untuk sekurang-kurangnya satu tahun, atau
selama satu setengah tahun tanpa terputus-putus bekerja pada pengusaha kapal, yang
menderita sakit atau mendapat kecelakaan sewaktu ia tidak berdinas di kapal, sejak hari ia
ditimpa penyakit atau kecelakaan itu, ia berhak atas 80% dari upah yang ditetapkan menurut
lamanya waktu yang dinikmatinya waktu itu, sampai ia sembuh kembali, akan tetapi paling
tinggi selama 26 minggu.
Pasal 416b
Seorang buruh yang mengadakan perjanjian untuk kurang dari satu tahun, atau selama satu
setengah tahun tanpa terputus-putus bekerja pada pengusaha kapal, bila ia ditimpa penyakit
atau kecelakaan,ia mempunyai hak yang ditetapkan dalam pasal 416 dan pasal 416a, dengan
pengertian, bahwa pembayaran upahnya hanya perlu dilakukan selama perjanjian kerjanya
berlangsung, akan tetapi sekurang-kurangnya selama 4 minggu dan tidak lebih lama dari 26
minggu,
Pasal 416c
Dalam pasal 416 dan pasal 416a tidak dimasukkan dalam upah yang ditetapkan menurut
lamanya waktu premi dan tunjangan lain yang berhubungan dengan kerja lembur atau
pekerjaan khusus yang harus dilakukan buruh itu ataupun yang berhubungan dengan tatanan,
ketentuan tujuan atau muatan khusus dari kapal itu.
Pasal 416d
Bila pengusaha kapal, dalam pelayarannya hanya mempunyai kapal yang isi kotor di bawah
300 m3, maka terhadap kapal-kapal dari isi kotor sekurang-kurangnya 100 m3 yang dilengkapi
dengan alat secara mekanis, pada penerapan pasal-pasal 416, 416a dan 416b jangka waktu 52
dan 26 minggu diperpendek menjadi 36 dan 18 minggu, dan persentase 80 menjadi 50.
Pasal 416e
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 86]
Hak buruh menurut pasal-pasal 416-416d gugur:
1. bila ia harus menyelenggarakan sendiri perawatan dan pengobatannya, bila ia atas
perintah pengusaha kapal tidak segera berobat pada dokter yang berwenang di tempat ia
berada, bila ia menghindarkan diri dari pengobatan dokter ataupun tidak mematuhi
dengan cukup peraturan yang diberikan oleh dokter;
2. bila perawatan dan pengobatan menjadi beban pengusaha kapal, bila ia lalai
menggunakan kesempatan yang diberikan kepadanya, atau bila ia menghindarkan diri
dari perawatan atau pengobatan yang telah dimulai tanpa segera berobat atas biaya
sendiri pada dokter yang berwenang di tempat ia berada, tidak tetap dalam pengobatan
sampai ia sembuh dan tidak mengikuti dengan cukup peraturan yang diberikan oleh
dokter.
Pasal 416f
Pembayaran upahnya dapat ditolak atau dikurangi oleh pengusaha kapal, bila penyakit atau
kecelakaan itu merupakan akibat kesengajaan atau kesalahan besar dari buruh.
Atas permohonan buruh, residentierechter yang berada dalam daerahnya, berwenang untuk
mengambil keputusan menurut kelayakan dan bila demikian, sampai sejumlah berapa buruh itu
berhak atas pembayaran upahnya.
Pasal 416g
Ketentuan pasal-pasal 416-416f tidak berlaku sejauh peraturan perundang-undangan yang
bersifat umum, juga untuk keperluan buruh yang telah mengadakan perjanjian kerja laut,
diadakan peraturan tentang pembayaran uang, perawatan atau pengobatan pada waktu sakit
atau kecelakaan.
Pasal 416h
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602c dan pasal 1602h tidak berlaku di sini.
Pasal 417
Denda yang dimaksud dalam pasal 387 didahulukan atas bagian upah buruh yang harus
dibayar dalam uang, yang dapat ditahan sampai jumlah itu dan pertama-tama dibebankan
kepada bagian upah yang dibayarkan kepada buruh pribadi.
Terhadap bagian upah yang menurut Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602r
diperkenankan untuk diadakan kompensasi oleh pengusaha kapal sebelum berakhirnya
hubungan kerja, dikurangkan uang yang ditahan sebagai denda seperti yang dimaksud di sini.
Pasal 418
Kecuali dalam hal tersebut dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603o alinea
kedua, bagi pengusaha kapal akan dapat dianggap ada alasan mendesak:
1. bila buruh menganiaya nakhoda atau seorang penumpang kapal, menghinanya dengan
kasar, mengancam dengan sungguh-sungguh, membujuk atau mencoba membujuknya
untuk melakukan perbuatan yang bertentangan dengan undang-undang atau kesusilaan;
2. bila setelah hubungan dinas mulai, buruh tidak melaporkan diri di kapal pada waktu yang
ditunjukkan oleh pengusaha kapal;
3. bila wewenang buruh untuk sementara atau untuk selamanya dicabut untuk melakukan
dinas dalam jabatan yang untuk itu ia telah mengikatkan diri untuk bekerja;
4. bila di luar pengetahuan pengusaha kapal atau nakhoda, buruh memasukkan barang
selundupan ke kapal atau menyimpannya di situ.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 87]
Pasal 419
Selain dalam hal tersebut dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603p alinea
kedua, bagi buruh akan dapat dianggap ada alasan mendesak:
1. bila pengusaha kapal memberi perintah kepadanya yang bertentangan dengan perjanjian
kerjanya atau dengan kewajiban yang dibebankan kepada buruh oleh undang-undang;
2. bila pengusaha kapal menentukan tujuan kapal ke pelabuhan suatu negara yang
tersangkut dalam perang laut, atau ke pelabuhan yang diblokir, kecuali bila hal ini dengan
tegas diatur lebih dulu dalam perjanjian kerjanya yang diadakan setelah pecahnya
perang atau setelah blokade itu dinyatakan;
3. bila dalam hal pasal 367, pengusaha kapal memberi perintah untuk berangkat ke
pelabuhan musuh;
4. bila pengusaha kapal menggunakan atau menyuruh menggunakan kapalnya untuk
perdagangan budak, pembajakan, pelayaran pembajakan yang terlarang atau untuk
pengangkutan barang yang pemasukannya dilarang di negeri tujuan;
5. bila pengusaha kapal menggunakan kapalnya untuk pengangkutan barang terlarang,
kecuali bila perjanjian kerjanya telah mengatur hal ini dengan tegas dan diadakan setelah
pecahnya perang;
6. bila terhadapnya di kapal ada bahaya mengancam, bahwa ia akan dianiaya oleh
nakhoda atau seorang penumpang;
7. bila tempat menginapnya di kapal ada dalam keadaan yang merusak kesehatan buruh;
8. bila jatah makan yang menjadi haknya tidak diberikan kepadanya atau tidak diberikan
dalam keadaan baik;
9. bila kapalnya kehilangan hak untuk memakai bendera Indonesia;
10. bila perjanjian kerjanya diadakan untuk satu perjalanan tertentu atau lebih dan
pengusaha kapal menyuruh kapalnya melakukan perjalanan lain.
Apa yang ditentukan dalam nomor 21, 31, dan 51, tidak dianggap sebagai alasan mendesak,
bila satu dan lainnya terjadi atas perintah Gubernur Jenderal (Pemerintah).
Pasal 420
Masing-masing pihak setiap waktu, juga sebelum hubungan dinasnya dimulai, karena alasanalasan penting, berwenang untuk menghadap kepada residentierechter yang berada di dalam
daerah kediamannya yang sesungguhnya, atau bila kapal itu berada di luar Indonesia, kepada
pegawai diplomatik atau konsulat Indonesia, dengan permohonan untuk menyatakan perjanjian
kerjanya bubar.
Buruh hanya dapat mengadakan permohonan ini, bila hal ini selayaknya dapat dilakukan tanpa
menghambat perjalanan kapal.
Selain yang tersebut dalam alinea kedua pasal 1603v, dianggap pula sebagai alasan-alasan
yang penting yaitu keadaan setelah perjanjian kerja atau yang timbul sesudahnya, keadaan
perjalanannya ke tempat tujuan atau keadaan untuk meneruskan perjalanan itu, di mana
pemohon akan dihadapkan kepada bahaya maut yang tak terduga sebelumnya, kecuali bila
perjalanan itu diperintahkan oleh Gubernur Jenderal.
Dengan tidak mengurangi kejadian, bahwa buruh telah mengadakan perjanjian untuk satu
tahun atau lebih, bila baginya ada kemungkinan untuk memperoleh pekerjaan yang lebih tinggi
ia berwenang untuk mengajukan permohonan dimaksud dalam alinea pertama, asalkan ia
menyediakan penggantinya tanpa menambah biaya bagi pengusaha kapal dan dapat diterima
olehnya.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603v alinea pertama dalam hal ini tidak berlaku.
Pasal 421
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 88]
Bila hubungan kerja diadakan menurut perjalanan dan karena tindakan penguasa atau karena
keadaan memaksa, sehingga perjalanan itu tidak dapat dimulai atau setelah dimulai dihentikan,
maka berakhirlah hubungan kerja itu. Dalam hal yang tersebut terakhir, buruh mempunyai hak
atas upah yang ditetapkan menurut lamanya waktu, sampai saat ia dapat tiba kembali di tempat
perjanjian kerja diadakan, dan bila ini diadakan di luar Indonesia, di Jakarta, atau sampai saat
ia telah mendapat pekerjaan lain lebih dahulu. Dalam hal ada sengketa, jumlah upah ditetapkan
oleh residentierechter, yang di daerahnya perjanjian kerja itu diadakan atau perusahaan
perkapalan itu berkedudukan atau bila tempat kedudukan perusahaan perkapalan itu ada di
luar Indonesia, dari tempat di Indonesia dari mana perusahaan perkapalan itu dipimpin, dan bila
tempat demikian tidak dapat ditunjuk, di Jakarta.
Bila buruh telah mengikat diri untuk bekerja di kapal tertentu saja dan kapal itu tenggelam,
berlaku ketentuan pada alinea pertama, meskipun hubungan dinas tidak diadakan menurut
perjalanan.
Pasal 422
Sejauh bagian upah yang dinyatakan dengan uang ditetapkan menurut perjalanan, maka buruh
mempunyai hak alas kenaikan upah yang seimbang, bila perjalanan itu diperpanjang karena
tindakan pengusaha kapal melebihi waktu yang biasa.
Bagian upah yang dinyatakan dalam uang tidak dimasukkan premi dan tunjangan lain yang
berhubungan dengan biaya eksploitasi kapal, hasil perusahaan atau muatan khusus kapal itu.
Pasal 423
Bila karena gangguan perang (molest) atau karena tinggal dalam pelabuhan darurat, atau
karena alasan lain semacam itu waktu perjalanan itu diperpanjang hingga melebihi waktu yang
biasa, maka buruh mempunyai hak juga atas kenaikan yang seimbang dari bagian upahnya
yang dinyatakan dalam uang, sejauh hal itu ditetapkan menurut perjalanan.
Dalam bagian upah yang dinyatakan dalam uang, selain premi dan tunjangan lain yang disebut
dalam alinea kedua pasal yang lampau, juga tidak termasuk premi dan tunjangan yang
berhubungan dengan kerja lembur atau pekerjaan khusus yang harus dilakukan oleh buruh itu,
atau dengan tatanan atau ketentuan tujuan khusus dari kapal itu.
Pasal 424
Bila hubungan kerja itu diadakan menurut perjalanan dan perjalanan itu tidak dimulai karena
tindakan pengusaha kapal, atau dihentikan setelah dimulai, berakhirlah hubungan kerja. Buruh
dalam hal itu mempunyai hak atas penggantian kerugian yang ditentukan dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603q.
Pasal 425
Jika hubungan kerja berakhir tidak karena selesainya perjalanan atau perjalanan-perjalanan
yang menjadi dasar hubungan itu, karena pemutusan hubungan itu oleh buruh selain apa yang
diatur dalam pasal 419, karena pemutusan secara melawan hukum oleh buruh, karena
diputuskan oleh pengusaha perkapalan disebabkan hal-hal yang sangat mendesak yang
segera diberitahukan kepada buruh atau karena pemutusan hubungan kerja atas permintaan
buruh yang disebabkan oleh alasan yang sangat penting yang tidak termasuk alasan penting
dalam arti Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603p atau dalam arti pasal 419 buku
ini, maka buruh yang bertempat tinggal di Indonesia berhak atas biaya angkutan ke tempat
diadakannya perjanjian kerja, dan jika hal itu dilakukan di luar Indonesia, angkutan ke Jakarta.
Bila buruh tidak bertempat tinggal di Indonesia, maka ia mempunyai hak yang sama atas
pengangkutan cuma-cuma ke tempat hubungan kerjanya di kapal dimulai, atau ke pelabuhan
negara di mana ia bertempat tinggal menurut pilihan pengusaha kapal.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 89]
Hak itu terhapus, bila buruh tidak menyatakan keinginannya untuk diangkut dengan cuma-cuma
sebelum keberangkatan kapal itu dan paling lambat pada hari sesudah hari berakhirnya
hubungan kerjanya dengan tidak ikut menghitung hari-hari yang dimaksud dalam pasal 354.
Dalam pengangkutan cuma-cuma termasuk biaya pemeliharaan hidup dan penginapan sejak
berakhirnya hubungan kerja sampai tibanya buruh di tempat tujuannya.
Pasal 426
Pengusaha kapal yang wajib mengangkut buruh dengan cuma-cuma ke suatu pelabuhan,
berhak untuk memenuhi kewajibannya itu dengan memberikan pekerjaan kepadanya di kapal
yang bertujuan ke pelabuhan dimaksud, sesuai dengan jabatan yang dipegangnya dalam dinas
pengusaha kapal itu, asalkan ia mampu bekerja.
Seorang buruh kawulanegara Belanda dapat meminta, agar jabatan itu diberikan dalam kapal
Belanda atau kapal Indonesia.
Perselisihan tentang pelaksanaan ketentuan ini diputus di Indonesia oleh pegawai pendaftaran
anak buah kapal, dan di dalam wilayah kerajaan di luar Indonesia oleh pegawai yang
berwenang dan di luar kerajaan diplomatik atau pegawai konsulat yang digaji, atau bila ini tidak
ada, oleh penguasa yang berwenang.
Bagian 2
Dinas Di Kapal
Sub 1
Dinas Nakhoda Di Kapal
Pasal 427
Nakhoda dianggap berdinas sejak hari ia menerima tugasnya di kapal sampai hari ia
dibebaskan dari tugas atau meletakkannya.
Pasal 428
Peraturan yang ditetapkan oleh pengusaha kapal mengenai dinas itu di atas kapal bagi
nakhoda mengikat, asalkan kepadanya diberikan selembar, dan sejauh isinya tidak
bertentangan dengan perjanjian kerja yang diadakan olehnya.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal-pasal 1601j-1601m dalam hal ini tidak berlaku.
Pasal 429
Nakhoda selama berdinas di kapal mempunyai hak atas makan dan penginapan.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1601p dan pasal 1601r, dalam hal ini tidak
berlaku.
Pasal 430
Bila pengusaha kapal tanpa alasan sah menghambat nakhoda di suatu pelabuhan untuk
menerima upahnya yang harus dibayar selama atau pada akhir tugasnya di kapal, maka ia
dikenakan denda 3 gulden per hari.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602q, dalam hal ini tidak berlaku.
Pasal 431
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 90]
Nakhoda yang mengakhiri hubungan kerjanya, sedangkan kapal yang dipimpinnya berada
dalam perjalanan, wajib mengambil tindakan yang perlu untuk keamanan kapal, para
penumpang dan muatannya, dengan ancaman hukuman ganti rugi.
Ganti rugi ini mempunyai hak didahulukan atas bagian upah nakhoda yang harus dibayar yang
dapat ditahan sampai jumlah itu dan pertama-tama dibebankan pada bagian upah yang
dibayarkan kepada nakhoda pribadi.
Pasal 432
Setelah berakhirnya suatu perjalanan, nakhoda wajib menyerahkan surat-surat kapal kepada
pengusaha kapalnya dengan mendapat tanda bukti penerimaan.
Pasal 433
Pasal-pasal 437, 440, dan 445-452, berlaku juga terhadap perjanjian kerja nakhoda.
Sub 2
Dinas Para Anak Buah Kapal Di Kapal
Pasal 434
Anak buah kapal dianggap bekerja di kapal sejak hari ditunjukkan di dalam daftar anak buah
kapal, atau bila itu tidak ada, sejak hari daftar anak buah kapal itu dibuat, sampai dengan hari ia
dibebaskan dari pekerjaan di kapal atau meletakkannya.
Pasal 435
Peraturan yang ditetapkan oleh pengusaha kapal tentang dinas di kapal mengikat anak buah
kapal, asalkan selembar digantung di tempat yang setiap waktu dapat didatangi oleh anak buah
janji dan tetap tergantung di situ dan dapat dibaca dengan jelas dan sejauh isinya tidak
bertentangan dengan perjanjian kerja yang diadakan olehnya.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1601j-1601m, dalam hal ini tidak berlaku.
Pasal 436
Pengusaha kapal wajib menyediakan makanan dan tempat tinggal yang pantas di kapal untuk
anak buah kapal.
Kecuali makanan pokok, maka makanan itu dapat diganti dengan uang makan, asalkan
Pengusaha kapal melakukan pembayaran di muka untuk tidak lebih dari satu bulan.
Pasal 437
Untuk setiap hari bila uang makan tidak diberikan atau tidak diberikan sepenuhnya, anak buah
kapal mempunyai hak atas ganti rugi yang jumlahnya ditentukan oleh Perjanjian kerja atau, bila
ini tidak menyebutkan apa-apa, ditentukan oleh kebiasaan atau kepantasan.
Pasal 438
Atas permintaan dari sekurang-kurangnya satu pertiga dari perwira-Perwira kapal atau dari
anak buah kapal, diadakan penyelidikan tentang baik dan cukup banyaknya bahan makanan
dan minuman. Pemeriksaan itu di Indonesia dilakukan oleh pegawai pendaftaran anak buah
kapal, di luar Indonesia oleh pegawai konsulat Indonesia, atau bila ini tidak ada oleh pejabat
yang berwenang.
Nakhoda wajib mengganti bahan makanan dan minuman yang tak dapat digunakan dengan
yang dapat digunakan dan menyediakan apa yang diperlukan atau perintah pejabat tersebut.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 91]
Pasal 439
Oleh sekurang-kurangnya bagian yang sama dari perwira-perwira kapal atau anak buah kapal
dapat diadukan kepada pejabat tersebut tentang kurang cukupnya tempat beristirahat atau
ruangan, yang terjadi setelah bertolaknya kapal, tentang hal itu diadakan penyelidikan.
Nakhoda wajib melengkapi apa yang kurang itu atas perintah pejabat tersebut.
Nakhoda yang tidak memenuhi perintah yang diberikan sesuai dengan pasal ini dan pasal yang
lampau, dianggap telah bersikap buruk terhadap anak buah kapal.
Pasal 440
Bila anak buah kapal meninggal di luar tempat tinggalnya sewaktu ia bekerja dalam kapal,
mayatnya dikubur atau dilemparkan ke laut atas biaya pengusaha kapal.
Pasal 441
Nakhoda wajib mengatur Pekerjaan anak buah kapal sesuai dengan ketentuan mengenai itu
yang ditetapkan oleh peraturan perundang-undangan dan dalam batas peraturan-peraturan ini
oleh perjanjian kerjanya.
Dalam keadaan bagaimanapun pada hari Minggu pekerjaan harus tetap dibatasi sampai pada
yang sangat perlu saja dengan mengindahkan kepentingan yang layak dari dinas.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602v, dalam hal ini tidak berlaku.
Pasal 442
Anak buah kapal wajib melakukan pekerjaan yang diperintahkan oleh nakhoda, akan tetapi
mempunyai hak atas suatu tambahan upah untuk waktu di mana ia melakukan pekerjaan
dengan waktu kerja lebih lama daripada yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan
atau perjanjian kerjanya, kecuali bila nakhoda menganggap pekerjaan itu sangat perlu untuk
keselamatan, kapal, para penumpang atau muatannya. Jumlah tambahan upah itu ditentukan
oleh perjanjian kerjanya atau, bila tidak disebutkan tentang hal itu, oleh kebiasaan Nakhoda
menyuruh menyelenggarakan catatan tentang setiap kerja lembur dalam register yang
disediakan untuk itu.
Hak untuk menagih tambahan upah itu dihapus dengan lampaunya waktu satu bulan setelah
berakhirnya dinas di kapal di pelabuhan Indonesia, dan 6 bulan setelah berakhirnya dinas di
kapal di luar Indonesia.
Peraturan-peraturan mengenai kerja lembur ini tidak berlaku terhadap perwira kapal, juga
kepala dinas, dokter, dan markonis.
Pasal 443
Bila kepada anak buah kapal setelah permulaan perjalanan untuk sementara waktu diberikan
pekerjaan lain daripada yang harus dikerjakannya sesuai dengan jabatannya menurut
perjanjian kerja untuk berdinas di kapal, dan maka pekerjaan ini menurut perjanjian atau
kebiasaan diberi upah lebih tinggi,
Ia mempunyai hak atas upah yang lebih tinggi sesuai dengan itu.
Pasal 444
Menyimpang dari apa yang ditentukan dalam Kitab Undang -undang Hukum Perdata pasal
1602p, untuk macam-macam perjanjian kerja tertentu yang ditunjuk oleh Gubernur Jenderal
dapat ditentukan, bahwa selama perjalanan tidak boleh dibayarkan kepada anak buah kapal
lebih daripada bagian upah dalam uang yang ditunjuknya.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 92]
Pasal 445
Bagian upah yang harus dibayar dalam uang yang diperoleh karena dinas di kapal, harus
dilakukan dalam mata uang yang dinyatakan dalam perjanjian kerja, atau dalam mata uang
yang berlaku di tempat pembayaran menurut kurs pada hari bersangkutan. Kurs yang dalam hal
terakhir ini digunakan sebagai ukuran penghitungan, dicatat dalam buku harian dan atas
permintaan anak buah kapal diberitahukan kepadanya.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602h, dalam hal ini tidak berlaku.
Pasal 446
Hak atas bagian upah yang diperoleh dalam dinas di kapal dan harus dibayar dalam uang,
sejauh hal ini dikuasai olehnya, oleh anak buah janji hanya dapat dilepaskan, termasuk
digadaikan, untuk keperluan istrinya sebanyak-banyaknya sepertiga, untuk keperluan anakanaknya, para pemelihara anak anaknya dan orang tuanya sebanyak-banyaknya separuh, dan
untuk keluarga sedarah lainnya sampai derajat keempat dan untuk keluarga semua sampai
bahwa jumlah yang diserahkannya tidak boleh melampaui dua pertiga bagian derajat yang
sama sebanyak-banyaknya sepertiga; semua dengan pengertian, dari seluruh upah yang
ditetapkan dalam uang.
Pembayaran upah berdasarkan alinea pertama ini yang dilakukan dengan itikad baik atas
permintaan anak buah kapal tersebut, kepada orang lain daripada yang tersebut di situ, atau
untuk bagian yang lebih besar daripada mereka yang mempunyai hak atasnya, membebaskan
pengusaha kapal.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602g alinea kedua, dalam hal ini tidak berlaku.
Pasal 447
Bila anak buah kapal meninggal dalam dinas di kapal, bagian upah yang ditetapkan menurut
lamanya waktu dibayarkan sampai akhir bulan di mana kematian itu terjadi, akan tetapi tidak
akan melampaui hari hubungan dinas itu menurut perjanjian kerjanya seharusnya sudah akan
berakhir.
Pasal 448
Bila hubungan kerja itu diadakan untuk waktu tertentu, dan ini berakhir sewaktu kapal tempat
anak buah kapal itu berdinas berada dalam perjalanan, berakhirlah hubungan kerjanya di
pelabuhan pertama yang disinggahi kapal itu, di mana ada pegawai pendaftaran anak buah
janji yang ditempatkan.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603e, f, i bis, dan i ter, dalam hal ini tidak berlaku.
Pasal 449
Hubungan yang diadakan menurut perjalanan, berakhir bila perjalanan atau perjalananperjalanan yang diadakan untuk hubungan kerja itu sudah selesai.
Namun demikian anak buah kapal, setelah melewati satu setengah tahun, dapat mengakhiri
hubungan kerjanya dengan pemberitahuan di setiap pelabuhan yang disinggahi kapal itu, di
mana ada pegawai pendaftaran anak buah kapal yang ditempatkan.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603e,f, i bis, i ter, dan u, dalam hal ini tidak
berlaku.
Pasal 450
Hubungan kerja yang diadakan untuk waktu tidak tertentu, dapat diakhiri oleh masing-masing
pihak selama anak buah kapal berdinas di kapal, dengan pemberitahuan pemberhentian,
dengan mengindahkan jangka waktu yang ditetapkan untuk itu di setiap pelabuhan tempat
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 93]
kapal memuat atau membongkar, di mana ada pegawai pendaftaran anak buah kapal. Kecuali
bila dibuat perjanjian untuk jangka waktu yang lebih panjang, maka hal itu adalah 3 kali 24 jam.
Jangka waktu untuk pengusaha kapal tidak boleh menjadi lebih pendek daripada untuk anak
buah kapal.
Hubungan kerja itu tidak berakhir karena kematian pengusaha kapal. Namun ahli warisnya
maupun anak buah kapal berwenang untuk mengakhiri dengan pemberitahuan pemberhentian
hubungan kerja untuk waktu-waktu tertentu seakan-akan diadakan untuk waktu tak tertentu.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603h, i, i bis, i ter, dan k, dalam hal ini tidak
berlaku.
Pasal 451
Selama perjalanan kapal, di mana anak buah kapal berdinas, salah satu pihak hanya dapat
mengakhiri hubungan kerjanya sesuai dengan ketentuan dalam Kitab Undang-undang Hukum
Perdata pasal 1603n menjelang saat kapal berada dalam suatu pelabuhan.
Pasal 452
Bila dibuat perjanjian, bahwa hubungan ketika akan berakhir pada waktu kapal tiba kembali
dalam suatu pelabuhan di Indonesia yang disebut namanya, maka pengusaha kapal
berwenang untuk mengakhirinya dalam suatu pelabuhan yang dari situ pelabuhan Indonesia
tersebut dapat dicapai dengan cara lain dari. pada dengan kapal terbang, dalam 3 kali 24 jam.
Bila nama pelabuhan di Indonesia yang akan didarati kembali oleh kapal tidak disebut, maka
pengusaha kapal berwenang untuk mengakhiri hubungan kerja dalam suatu pelabuhan yang
dari situ pelabuhan tempat diadakannya perjanjian kerja atau bila perjanjian kerja diadakan di
luar Indonesia, Jakarta, dapat dicapai dengan cara seperti termaksud dalam alinea pertama.
Selain biaya perjalanan, untuk hari-hari setelah Pengakhiran hubungan kerja sampai hari yang
berikut pada hari yang seharusnya Ia dapat tiba, pengusaha kapal harus membayarkan kepada
anak buah kapal, upah berdasarkan ketetapan dalam perjanjian kerja menurut lamanya waktu,
beserta biaya pemeliharaan hidup dan bila perlu biaya penginapan.
Di dalam upah yang ditetapkan menurut lamanya waktu dalam alinea yang lampau tidak
termasuk premi dan tunjangan yang berhubungan dengan kerja lembur atau pekerjaan khusus
yang harus dilakukan oleh anak buah kapal, dan dengan tatanan khusus ketentuan tujuan atau
muatan kapal itu.
Pasal 452a
Bila pada akhir dinas di kapal timbul perselisihan mengenai penyelesaian perhitungan,
pengusaha kapal sejauh mungkin wajib menyerahkan kepada anak buah kapal itu suatu
perhitungan tertulis. Pihak yang paling siap dapat menghadap residentierechter yang di
daerahnya kapal itu tiba atau daftar anak buah kapal itu dibuat, dengan permohonan untuk
memeriksa dan menetapkan perhitungan itu.
Bila dinas itu berakhir di luar Indonesia, maka masing-masing pihak untuk memperoleh
keputusan sementara dapat menghadap pegawai diplomatik atau konsulat Indonesia yang
dapat dicapai paling awal.
Pasal 452b
Setelah perjalanan berakhir, anak buah kapal yang hubungan kerjanya telah selesai,
bagaimanapun juga wajib membantu membuat suatu keterangan kapal atas keinginan nakhoda
selama 3 hari kerja.
Pasal 452c
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 94]
Bila pengusaha kapal tanpa alasan sah menghambat perwira kapal atau anak buah kapal di
suatu pelabuhan untuk menerima upah mereka yang harus dibayar selama atau pada akhir
tugasnya di kapal, maka ia dikenakan denda per hari 3 gulden bagi perwira kapal dan satu
setengah gulden bagi anak buah kapal.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602q, dalam hal ini tidak berlaku.
Pasal 452d
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 16021 dan pasal 1602m, dalam hal ini tidak
berlaku.
Pasal 452e
Para anak buah kapal wajib membantu menyelamatkan kapal dan muatan. Mereka mempunyai
hak atas upah luar biasa untuk hari-hari kerja tersebut.
Bila ada perselisihan, maka upah itu ditetapkan oleh residentierechter, yang di daerahnya telah
dilakukan penyelamatan itu. Di luar Indonesia penetapan itu dilakukan oleh pegawai diplomatik
atau konsulat Indonesia, yang dapat dicapai paling awal.
Pasal 452f
Bila sebuah kapal yang tidak diperuntukkan melakukan pekerjaan menghela, telah memberikan
jasa penghelaan kepada kapal lain yang dijumpainya di lautan terbuka dalam keadaan yang
tidak memberikan hak atas upah penolongan, para anak buah kapal mempunyai hak atas
bagian dari upah penghelaan. Pengusaha kapal wajib memberitahukan, bila dikehendaki,
kepada setiap anak buah kapal jumlah upah penghelaan dan pembagiannya secara tertulis.
Bagian dari upah penghelaan untuk anak para anak buah kapal, dalam hal ada perselisihan,
ditetapkan menurut kelayakan oleh residentierechter yang di daerahnya kapal itu tiba atau
daftar anak buah kapal itu dibuat.
Pasal 452g
Dalam hal hilangnya kapal karena kecelakaan, bila karena itu anak buah kapal menganggur,
pengusaha kapal wajib membayarkan kepada anak buah kapal itu ganti rugi, akan tetapi untuk
sebanyak-banyaknya selama 2 bulan, sampai jumlah yang sama dengan bagian upah yang
ditetapkan dalam perjanjian kerja menurut lamanya waktu dalam uang. Bila upah itu untuk
seluruhnya atau untuk sebagian tidak ditetapkan menurut lamanya waktu, maka harus dibayar
suatu yang sama dengan upah yang dibayar menurut kebiasaan karena suatu perjalanan
seperti itu, di mana kapalnya hilang, dengan menetapkan seluruh menurut lamanya waktu; bila
ada perselisihan, diambil keputusan oleh residentierechter yang daerahnya dibuat daftar anak
buah kapal itu atau terletak tempat kedudukan perusahaan kapal itu, atau bila perusahaan itu
ada di luar Indonesia, diputuskan oleh residentierechter tempat perusahaan kapal itu dipimpin
di Indonesia, dan bila tempat demikian tidak dapat ditunjukkan, oleh residentierechter Jakarta.
Dalam upah yang ditetapkan menurut lamanya waktu dalam alinea yang lampau, tidak
dimasukkan premi dan tunjangan lain yang berhubungan dengan kerja lembur atau pekerjaan
khusus yang harus dilakukan oleh anak buah kapal dan dengan tatanan, ketetapan tujuan atau
muatan khusus kapal itu.
Bila anak buah kapal berdasarkan ketentuan pasal 421 berhak atas upah, maka upah ini
dikurangkan dari ganti rugi yang dimaksud di sini.
Tuntutan ganti rugi itu diberi hak didahulukan atas semua harta yang dapat dipindahkan dan
harta tetap pengusaha kapal; hak didahulukan itu mempunyai hak yang sama dengan yang
dimaksud dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1149-4.
Pengusaha kapal yang menyangka, bahwa seorang anak buah kapal atau lebih mempunyai
kesalahan besar terhadap kecelakaan kapal, bila Mahkamah Pelayaran diperintahkan
menyelidiki sebab kecelakaan kapal itu, dapat menghadap residentierechter dengan
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 95]
permohonan untuk menangguhkan kewajiban yang dimaksud dalam alinea pertama terhadap
anak buah kapal tertentu, sampai Mahkamah Pelayaran telah memberi keputusan tentang
sebab bencana itu. Residentierechter itu berhubung dengan keputusan Mahkamah Pelayaran
dapat membebaskan pengusaha kapal untuk selamanya dari kewajibannya. (KUHD 4050, 406.)
Berdasarkan S. 1933-47 jo. S. 1938-2, yang berlaku sejak 1 April 1938, maka Bab V dan VI
diganti dengan Bab-bab V, VA, VB, dan VI.
BAB V
MENCARTERKAN DAN MENCARTER KAPAL
Sub 1
Ketentuan-ketentuan Umum
Pasal 453
Yang diartikan dengan mencarterkan (vervrachten) dan mencarter (bevrachten) ialah
pencarteran menurut waktu (carter waktu) dan pencarteran menurut perjalanan (carter
perjalanan).
Percarteran menurut waktu ialah perjanjian di mana pihak yang satu (yang mencarterkan)
mengikatkan diri untuk menyediakan penggunaan sebuah kapal yang ditunjuk bagi pihak
lainnya (pencarter), agar digunakan untuk keperluannya guna pelayaran di laut, dengan
membayar suatu harga yang dihitung menurut lamanya waktu.
Pencarteran menurut perjalanan adalah perjanjian di mana pihak yang satu (yang
mencarterkan) mengikatkan diri untuk menyediakan penggunaan sebuah kapal yang ditunjuk
untuk seluruhnya atau untuk sebagian bagi pihak lainnya (pencarter), agar baginya dapat
diangkut orang atau barang melalui laut dengan satu perjalanan atau lebih dengan membayar
harga tertentu untuk pengangkutan ini.
Pasal 454
Masing-masing pihak dapat mengharap bahwa dari perjanjian itu dibuat suatu akta. Akta ini
disebut carter-partai.
Pasal 455
Barangsiapa mengadakan perjanjian pencarteran untuk orang lain, bagaimanapun juga karena
itu terikat terhadap pihak lainnya, kecuali bila dalam perjanjian itu Ia bertindak dalam batas
kuasanya dan menyebutkan pemberi kuasanya.
Pasal 456
Dengan pemindahtanganan sebuah kapal, perjanjian pencarteran yang diadakan oleh pemilik
sebelumnya tidak menjadi putus. Pemilik baru wajib memenuhi perjanjian tersebut di samping
yang memindahtangankan.
Pasal 457
Bila carter-partai dibuat atas nama, maka pencarter dapat mengalihkan hak dan kewajibannya
kepada orang lain dengan endosemen dan penyerahan akta itu.
Bila carter-partai tidak dibuat atas nama, maka setelah endosemen dan penyerahan akta,
pencarter tetap terikat terhadap yang mencarterkan untuk memenuhi kewajiban perjanjian itu.
Pasal 458
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 96]
Bila kapalnya pada waktu yang ditentukan dalam perjanjian tidak tersedia bagi pencarter, ia
dapat memutuskan perjanjian itu, dan memberitahukan dengan tertulis kepada pihak yang lain.
Bagaimanapun juga Ia mempunyai hak atas ganti rugi tanpa disyaratkan adanya pernyataan
lalai, kecuali bila yang mencarterkan membuktikan, bahwa kelambatannya tidak dapat
dipersalahkan kepadanya.
Pasal 459
Sebelum menggunakan apa yang ditentukan dalam carter-partai, pencarter berwenang untuk
menyuruh memeriksa kapal itu oleh seorang ahli atau lebih atas biayanya.
Para ahli diangkat oleh ketua raad van justitie di daerah kapal itu berada, setelah mendengar
atau memanggil yang mencarterkan secukupnya atau orang yang mewakilinya. Panggilan ini
dilakukan dengan surat tercatat oleh panitera Di luar afdeling (kini dapat disamakan dengan
kabupaten) yang ada raad van justitie, para ahli itu diangkat oleh kepala Pemerintahan Daerah
setempat, yang di daerahnya kapal itu berada.
Yang mencarterkan atau wakilnya wajib, bila perlu, membantu pemeriksaannya dengan
ancaman hukuman ganti rugi.
Selama tidak ditunjukkan ketidakbenarannya, berita para ahli berlaku antara pihak-pihak pada
perjanjian pencarteran sebagai bukti di hadapan pengadilan mengenai keadaan kapal itu pada
waktu pemeriksaan.
Pencarter wajib mengganti kerugian yang mencarterkan, yang sekiranya diderita olehnya
karena pemeriksaan dan kelambatan yang disebabkan oleh itu, kecuali bila dari pemeriksaan
itu terbukti, bahwa kapal ada dalam keadaan tidak cukup terpelihara, tidak dilengkapi dengan
cukup atau tidak cocok untuk penggunaan yang ditunjuk dalam carter-partai.
Sub 2
Pencarteran Menurut Waktu
Pasal 460
Bila diadakan pencarteran menurut waktu, yang mencarterkan harus menyediakan kapalnya
untuk digunakan oleh pencarter, dan selama berlangsungnya perjanjian itu menjaga agar tetap
dalam keadaan cukup terpelihara, cukup dilengkapi dan diberi anak buah kapal dan cocok
untuk penggunaan seperti yang ditunjuk dalam carter-partai.
Ia menjamin kerugian yang diderita oleh pencarter akibat keadaan kapal, kembali bila Ia
membuktikan telah memenuhi kewajibannya dalam hal ini.
Bila perjanjiannya mengenai kapal yang digerakkan secara mekanis, maka bahan bakar untuk
mesinnya menjadi beban pencarter.
Pasal 461
Upah penolongan yang diperoleh oleh kapal itu selama berlangsungnya perjanjian, setelah
dikurangi dengan semua biaya dan bagian yang menjadi hak orang lain, dibagi sama rata oleh
yang mencarterkan dan pencarter.
Pasal 462
Perjanjian berakhir dengan karamnya kapal, dan bila kapal hilang, pada hari pemberitaan
terakhir.
Uang carternya tidak harus dibayar selama kapal dalam keadaan tidak dapat digunakan akibat
kerusakan yang diderita, karena kekurangan anak buah kapal atau bekal yang cukup.
Pasal 463
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 97]
Bila uang carternya tidak dibayar pada waktu yang ditentukan, maka pihak yang mencarterkan
dapat memutuskan perjanjian itu, asalkan pemberitahuan tentang hal itu dilakukan secara
tertulis kepada pihak lainnya.
Pasal 464
Masing-masing pihak dapat memutuskan perjanjian dengan pemberitahuan tentang hal itu
secara tertulis kepada pihak lainnya, jika karena tindakan penguasa atau karena pecahnya
perang, pelaksanaan perjanjiannya terhalang dan tidak dapat dimulai kembali dalam waktu
yang layak.
Bila kapal itu berisi muatan atau penumpang di dalamnya dan tidak berada dalam suatu
pelabuhan, kapal itu harus menuju ke pelabuhan pertama yang dapat dicapai.
Pasal 465
Dalam segala kejadian di mana perjanjian berakhir sebelum habis waktunya, uang carternya
harus dibayar sampai dengan hari berakhirnya.
Namun bila dalam hal dari pasal 463 dan pasal 464 kapal berisi muatan atau penumpang di
dalamnya, uang carter itu harus dibayar sampai hari muatan telah dibongkar atau
penumpangnya telah diturunkan.
BAB VA
PENGANGKUTAN BARANG-BARANG
Sub 1
Ketentuan-ketentuan Umum
Pasal 466
Pengangkut dalam pengertian bab ini ialah orang yang mengikat diri, baik dengan carter
menurut waktu atau carter menurut perjalanan, maupun dengan suatu perjanjian lain, untuk
menyelenggarakan pengangkutan barang seluruhnya atau sebagian melalui laut.
Pasal 467
Pengangkut dalam batas-batas yang layak, bebas dalam memilih alat pengangkutannya,
kecuali bila diperjanjikan suatu alat pengangkutan tertentu.
Pasal 468
Perjanjian pengangkutan menjanjikan pengangkut untuk menjaga keselamatan barang yang
harus diangkut dari saat penerimaan sampai saat penyerahannya.
Pengangkut harus mengganti kerugian karena tidak menyerahkan seluruh atau sebagian
barangnya atau karena ada kerusakan, kecuali bila Ia membuktikan bahwa tidak diserahkannya
barang itu seluruhnya atau sebagian atau kerusakannya itu adalah akibat suatu kejadian yang
selayaknya tidak dapat dicegah atau dihindarinya, akibat sifatnya, keadaannya atau suatu cacat
barangnya sendiri atau akibat kesalahan pengirim.
Ia bertanggung jawab atas tindakan orang yang dipekerjakannya, dan terhadap benda yang
digunakannya dalam pengangkutan itu.
Pasal 469
Terhadap pencurian dan hilangnya emas, perak, batu mulia dan barang berharga lainnya, uang
dan surat-surat berharga, dan juga terhadap kerusakan barang-barang berharga yang mudah
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 98]
menjadi rusak, pengangkut hanya bertanggung jawab bila kepadanya diberitahukan tentang
sifat dan nilai barang itu sebelum atau pada waktu ia menerimanya.
Pasal 470
Pengangkut tidak bebas untuk mempersyaratkan, bahwa ia tidak bertanggung jawab atau
bertanggung jawab tidak lebih daripada sampai jumlah yang terbatas untuk kerugian yang
disebabkan karena kurang cakupnya usaha untuk pemeliharaan, perlengkapan atau pemberian
awak untuk alat pengangkutnya, atau untuk kecocokannya bagi pengangkutan yang
diperjanjikan, maupun karena perlakuan yang keliru atau penjagaan yang kurang cukup
terhadap barang itu. Persyaratan yang bermaksud demikian adalah batal.
Namun pengangkut berwenang untuk mempersyaratkan, bahwa ia tidak akan bertanggung
jawab untuk tidak lebih dari suatu jumlah tertentu atas tiap-tiap barang yang diangkut, kecuali
bila kepadanya diberitahukan tentang sifat dan nilai barangnya sebelum atau pada waktu
penerimaan. Jumlah ini tidak boleh ditetapkan lebih rendah dari f. 600,-.
Pengangkut di samping itu dapat mempersyaratkan, bahwa ia tidak wajib mengganti kerugian,
bila kepadanya diberitahukan sifat dan nilai barangnya dengan sengaja secara keliru.
Pasal 470a
Persyaratan untuk membatasi tanggung jawab pengangkut dalam hal apa pun tidak
membebaskannya untuk membuktikan, bahwa untuk pemeliharaan, perlengkapan atau
pemberian awak untuk alat pengangkutan yang diperjanjikan telah cukup diusahakan, bila
ternyata, bahwa kerugian itu adalah akibat dari cacat alat pengangkutannya atau tatanannya.
Dari hal ini tidak dapat diadakan penyimpangan dengan perjanjian.
Pasal 471
Persyaratan untuk membatasi tanggung jawab pengangkut tidak membebaskannya dari
tanggung jawab, bila dibuktikan, bahwa ada kesalahan atau kelalaian padanya sendiri atau
pada orang-orang yang dipekerjakannya, kecuali bila tanggung jawab untuk itu pun ditiadakan
dengan tegas.
Pasal 472
Ganti rugi yang harus dibayar oleh pengangkut karena tidak menyerahkan seluruhnya atau
sebagian dari barang-barang, dihitung menurut nilai barang yang macam dan sifatnya sama di
tempat tujuan, pada waktu barang itu seharusnya diserahkan, dikurangi dengan apa yang
dihemat untuk bea, biaya dan biaya angkutan karena tidak adanya penyerahan.
Bila muatan selebihnya dengan ketentuan tujuan yang sama, sebagai akibat suatu sebab untuk
hal mana pengangkut tidak bertanggung jawab, tidak mencapai tujuannya, maka ganti ruginya
dihitung menurut nilai barang yang macam dan sifatnya sama di tempat dan pada waktu barang
itu didatangkan.
Pasal 473
Dalam hal adanya kerusakan, maka harus diganti jumlah uang yang diperoleh dengan
mengurangi nilai yang dimaksud dalam pasal 472 dengan nilai barang yang rusak, dan selisih
ini dikurangi dengan apa yang dihemat untuk bea, biaya dan biaya angkutan karena adanya
kerusakan.
Pasal 474
Bila pengangkut adalah pengusaha kapal, maka tanggung jawab atas kerusakan yang diderita
barang yang diangkut dengan kapal, terbatas sampai jumlah f. 50,- setiap meter kubik isi bersih
kapalnya, sepanjang mengenai kapal yang digerakkan secara mekanis, ditambah dengan apa
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 99]
yang untuk menentukan isinya dikurangkan dari isi kotor untuk ruangan yang ditempati oleh
tenaga penggerak.
Pasal 475
Bila pengangkut bukan pengusaha kapal, kewajiban untuk ganti rugi menurut pasal 468 yang
mengenai pengangkutan melalui laut, terbatas sampai jumlah yang dalam urusan kerusakan
yang diderita, berdasarkan ketentuan pasal yang lalu, dapat ditagih pada pengusaha kapal.
Dalam hal adanya perselisihan, maka pengangkut harus menunjukkan sampai seberapa batas
pertanggungjawabannya.
Pasal 476
Dengan menyimpang dari ketentuan pasal-pasal 472-475, maka dapat dituntut ganti rugi
penuh, bila kerusakan itu disebabkan oleh kesengajaan atau kesalahan besar pengangkut
sendiri.
Persyaratan perjanjian yang bertentangan dengan ini adalah batal.
Pasal 477
Pengangkut bertanggung jawab untuk kerugian yang disebabkan oleh penyerahan barang yang
terlambat, kecuali bila ia membuktikan, bahwa keterlambatan itu adalah akibat suatu kejadian
yang selayaknya tidak dapat dicegah atau dihindarinya.
Pasal 478
Pengangkut mempunyai hak atas ganti rugi yang diderita karena tidak diserahkan kepadanya
sebagaimana mestinya surat-surat yang menjadi syarat untuk mengangkut barang itu.
Ia bertanggung jawab untuk mematuhi undang-undang dan peraturan pemerintah mengenai
barang itu, bila surat-surat dan pemberitahuan yang diberikan kepadanya memungkinkannya
untuk itu.
Pasal 479
Pengangkut mempunyai hak atas penggantian kerugian yang dideritanya akibat diberikan
kepadanya pemberitahuan yang tidak betul atau tidak lengkap mengenai waktu dan sifat-sifat
barang, kecuali bila ia telah mengenal atau seharusnya mengenal watak dan sifat-sifat itu.
Pengangkut setiap waktu dapat melepaskan dirinya dari barang-barang yang menimbulkan
bahaya bagi muatan atau kapalnya, juga dengan cara menghancurkannya tanpa diharuskan
mengganti kerugian karena hal itu. Hal ini berlaku jika terhadap barang-barang yang dianggap
sebagai barang selundupan, bila kepada pengangkut diberikan pemberitahuan yang tidak betul
dan tidak lengkap mengenai barang-barang itu.
Pasal 480
Bila kapal karena keadaan setempat tidak mencapai atau tidak dapat mencapai tempat
tujuannya dalam waktu yang layak, pengangkut wajib berusaha atas biayanya mengantarkan
barang-barang ke tempat tujuannya dengan tongkang atau dengan jalan lain.
Bila diperjanjikan, bahwa kapal tidak perlu pergi lebih jauh dari tempat yang dapat sampai dan
berlabuh lancar dan aman, maka pengangkut berwenang untuk menyerahkan barang-barang
itu di tempat terdekat pada tempat tujuannya yang memenuhi syarat ini, kecuali bila halangan
itu hanya bersifat sementara, sehingga hal itu hanya akan menyebabkan kelambatan sedikit.
Pasal 481
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 100]
Bila pada suatu tempat ditempatkan pegawai yang diangkat oleh pemerintah setempat, yang
ditugaskan untuk mengawasi penghitungan, pengukuran atau penimbangan barang-barang
yang harus diserahkan, maka atas perintah pengakut atau penerima pada waktu penerimaan,
penghitungan, pengukuran atau pertimbangannya, dapat dilakukan atau diawasi oleh pegawai
tersebut.
Hasil penghitungan, pengukuran atau penimbangan yang d;lakukan atau diawasi oleh pegawai
tersebut untuk pihak-pihak itu adalah mengikat, kecuali bila dibuktikan bahwa hal itu tidak
benar.
Biaya yang timbul untuk pemberian upah kepada pegawai tersebut dipikul sama rata oleh
kedua belah pihak.
Pasal 482
Apa yang ditentukan pada alinea Pertama pasal yang lalu tidak berlaku, bila dan sekedar
karena itu pembongkaran janji terlambat.
Pasal 483
Baik pengangkut maupun penerima berwenang untuk minta agar diadakan pemeriksaan olah
hakim tentang keadaan sewaktu barang diserahkan atau telah diserahkan, beserta anggaran
penaksiran kerugian yang ditimbulkannya.
Pengangkatan ahli-ahli dilakukan oleh ketua raad van justitie, bila dalam wilayah tempat
terjadinya penyerahan ada pengadilan tinggi, atau kalau tidak ada, oleh residentierechter atau
bila ia tidak hadir, terhalang atau tidak ada, oleh kepala Pemerintahan Daerah setempat, dan
dalam semua hal, setelah pihak lain atau wakilnya didengar atau dipanggil secukupnya.
Pemeriksaan yang dimaksud dalam pasal ini tidak boleh dilakukan sedemikian rupa, sehingga
peraturan dinas kapal pelayaran terganggu karenanya.
Pasal 484
Bila pemeriksaan usaha telah diadakan dengan dihadiri oleh pihak yang lain atau wakilnya atau
yang telah dipanggil secukupnya, maka berita acara yang dikeluarkan mengenai hal usaha
berlaku sebagai bukti di hadapan pengadilan mengenai keadaan barang pada waktu
pemeriksaan, selama tidak ditunjukkan bahwa hal itu tidak benar adanya.
Pasal 485
Bila barang-barang yang telah diterima tanpa diadakan pengawasan seperti termaksud dalam
pasal 481, dianggap barang-barang itu telah diserahkan tanpa ada kekurangan, kecuali bila
sebelum atau pada kesempatan penerimaan barang itu, atau bila kekurangannya dari luar tidak
kelihatan, selambat-lambatnya pada hari ketiga setelah penerimaan, penerima telah
memberitahukan secara tertulis kepada pengangkut atau wakilnya tentang adanya suatu
kekurangan.
Bila suatu kekurangan sudah pasti, maka bila hal usaha mengenai barang -barang dengan
berbagai-bagai sifat, dianggap bahwa kekurangannya mempunyai susunan yang sama menurut
imbangan seperti pada barang-barang yang telah diserahkan, kecuali ada dasar untuk
menerima pendapat lain.
Pasal 486
Bila barang-barang yang tanpa diadakan pemeriksaan pengadilan seperti termaksud dalam
pasal 483, dianggap bahwa hal itu telah diterima diserahkan menurut isi dari konosemennya,
kecuali bila sebelum atau pada kesempatan penerimaan barang atau bila kekurangannya dari
luar tidak kelihatan, selambat-lambatnya pada hari ketiga setelah penerimaan, penerima telah
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 101]
memberitahukan secara tertulis kepada pengangkut atau wakilnya tentang adanya suatu
kekurangan. Pemberitahuan itu harus menyebut sifat kerugian pada umumnya.
Kerusakan meliputi kehilangan isi seluruhnya atau sebagian.
Pasal 487
Gugatan untuk penggantian kerugian harus didaftarkan dalam 1 tahun setelah penyerahan
barang atau setelah hari barang itu seharusnya diserahkan.
Pasal 488
Penerima barang mempunyai hak didahulukan mengenai ganti rugi atas barang-barang
angkutannya terhadap para kreditur, kecuali yang disebut dalam pasal 316, asalkan ia
menyuruh menyita biaya angkutan dalam jangka waktu yang disebut dalam pasal yang lalu.
Dengan penyitaan itu dianggap peraturan dalam pasal yang lalu telah terpenuhi.
Bila tidak ada surat, penyitaan dapat dilakukan dengan izin ketua raad van justitie yang
daerahnya barang-barang itu diserahkan pengadilan usaha memeriksa tuntutan pernyataan
sahnya dan pencabutan penyitaan, beserta tuntutan untuk pemberian pernyataan kepada pihak
ketiga yang barangnya disita.
Di luar kabupaten yang ada raad van justitienya penyitaan dapat dilakukan atas izin
residentierechter yang mempunyai wilayah penyerahan barang yang bersangkutan.
Pasal 489
Penerima barang yang menduga adanya kerusakan pada barangnya, berwenang untuk
menyuruh mengadakan pemeriksaan oleh pengadilan sebelum atau pada waktu penyerahan,
tentang cara memuat barang dalam kapal, dan tentang sebab kerusakannya.
Pengangkatan ahli-ahlinya dilakukan oleh ketua raad van justitie, bila ada dalam wilayah tempat
dilakukannya penyerahan, dan kalau tidak ada oleh residentierechter, atau jika ia tidak ada oleh
kepala pemerintahan Daerah setempat, bagaimanapun juga setelah mendengar atau
memanggil secukupnya pihak lawan atau wakilnya.
Bila pemeriksaan usaha telah diadakan dengan dihadiri oleh pihak yang lain atau wakilnya atau
setelah panggilan secukupnya, maka berita yang dikeluarkan mengenai itu berlaku sebagai
bukti di hadapan pengadilan mengenai pemuatan barang ke dalam kapal dan sebab dari
kerusakan itu, selama tidak ditunjukkan bahwa hal itu tidak benar adanya.
Pemeriksaan yang dimaksud dalam pasal usaha tidak akan dilakukan, bila peraturan dinas
kapal pelayaran terganggu karenanya.
Pasal 490
Biaya pemeriksaan pengadilan yang dimaksud dalam pasal 483 dan pasal 489 menjadi beban
pemohon.
Namun bila pengangkut harus mengganti kerugian yang dinyatakan itu, bila ada dasarnya,
hakim dapat membebankan biaya pemeriksaan yang diusahakan oleh pemohon kepada
pengangkut.
Pasal 491
Setelah penyerahan barang di tempat tujuannya, penerima harus membayar biaya
angkutannya dan apa yang selanjutnya harus dibayar sesuai dengan dokumennya yang
berdasarkan itu telah menerima penyerahannya.
Pasal 492
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 102]
Bila biaya angkutannya ditetapkan menurut ukuran, berat atau bilangan barang-barang yang
harus diangkut, maka hal itu dihitung menurut ukuran, berat atau bilangan yang ada pada
barang-barang itu pada waktu penyerahan kepada penerima, kecuali bila ternyata, bahwa
ukuran, berat atau bilangannya pada waktu pengambilalihan untuk diangkut lebih sedikit, yang
dalam hal itu dilakukan.
Biaya pengukuran, penimbangan dan penghitungan pada waktu penyerahan dibebankan
kepada pengangkut, kecuali bila dalam pelabuhan itu ada kebiasaan yang lain.
Penghitungannya menurut ketentuan-ketentuan usaha.
Pasal 493
Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam alinea kedua pasal usaha, pengangkutan tidak
berwenang untuk menahan barang guna menjamin apa yang harus dibayar dalam urusan
pengangkutannya dan sebagai sumbangan dalam kerugian (avarij) umum. Persyaratan
perjanjian yang bertentangan dengan usaha adalah batal.
Ia berhak, sebelum penyerahan barangnya, untuk menuntut agar diadakan jaminan
pembayaran yang oleh penerima harus dibayar dalam urusan pengangkutannya dan sebagai
sumbangan dalam kerugian umum.
Bila timbul sengketa mengenai jumlah atau sifat jaminan yang harus diadakan, diambil
keputusan oleh ketua raad van justitie, bila ada dalam wilayah tempat penyerahannya harus
dilakukan, bila tidak ada, oleh residentierechter, atau jika ia tidak ada oleh kepala Pemerintahan
Daerah setempat, bagaimanapun juga atas permohonan pihak yang paling bersedia, setelah
mendengar atau memanggil secukupnya pihak lawan atau wakilnya.
Pasal 494
Bila pada waktu perhitungan akhir timbul perselisihan tentang jumlah yang harus dibayar oleh
penerima, apakah untuk menentukan itu tidak diperlukan perhitungan yang segera
dilaksanakan, maka penerima wajib dengan seketika memenuhi bagian yang harus dibayarnya
disetujui oleh pihak-pihaknya, dan mengadakan jaminan untuk pembayaran bagian yang
diperselisihkan olehnya atau untuk bagian yang jumlahnya belum pasti.
Bila sesuai dengan pasal yang lalu telah diadakan jaminan, penerima wajib mengusahakan
agar jumlah jaminan itu tetap dalam keadaan yang mencukupi.
Bila timbul sengketa mengenai jumlah atau sifat jaminan yang harus diadakan, atau mengenai
jumlah yang untuk itu jaminan yang harus diadakan itu harus diusahakan dalam keadaan tetap
mencukupi, diambil keputusan oleh ketua raad van justitie, bila ada dalam wilayah tempat
penyerahannya harus dilakukan, dan bila tidak ada, oleh residentierechter, atau jika ia tidak ada
oleh kepala pemerintahan Daerah setempat, dan bagaimanapun juga atas permohonan dari
pihak yang paling bersedia, setelah mendengar atau memanggil secukupnya pihak lawan atau
wakilnya.
Pasal 495
Bila penerima tidak datang, menolak untuk menerima barangnya, atau bila atas barang itu
dilakukan penyitaan revindikatur (yang barangnya dapat dituntut kembali oleh yang berhak),
pengangkut wajib menyimpan barang di tempat penyimpanan yang sesuai untuk itu atas beban
dan kerugian dari yang mempunyai hak.
Pengangkut dapat memutuskan untuk melakukan penyimpanan, bila penerima menolak untuk
mengadakan jaminan sesuai dengan ketentuan pasal 493 atau timbul perselisihan tentang
jumlah atau sifat jaminan yang harus diadakan.
Bila di tempat tujuannya tidak ada tempat penyimpanan yang sesuai atau pengangkut tidak
mempunyai wakil di sana, pengangkut dalam hal tersebut dalam alinea kedua pasal usaha,
berwenang untuk mengangkut barang itu ke pelabuhan pertama yang berikut, di mana
penyimpanan dapat dilakukan paling sesuai, dan ia mempunyai wakil dan menyimpannya di
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 103]
sana dalam tempat yang sesuai untuk itu, semuanya untuk beban dan kerugian dari yang
mempunyai hak.
Pasal 496
Bila barang yang sudah disimpan, bila mudah menjadi busuk, baik pengangkut maupun
penyimpan dapat dikuasakan untuk menjual seluruhnya atau sebagian dengan cara yang
ditentukan oleh pejabat yang dalam alinea berikut dinyatakan berwenang; pengangkut di
samping itu dapat dikuasakan, agar dari hasilnya ia mengambil apa yang harus dibayar
kepadanya.
Pemberian kuasa dilakukan oleh ketua raad van justitie, yang di daerahnya barang itu
disimpan, sedapat-dapatnya setelah mendengar atau memanggil dengan cukup orang-orang
yang ikut berkepentingan atau wakil mereka. Di luar daerah di mana ada ketua raad van justitie,
pemberian kuasa ini dilakukan oleh residentierechter atau bila ia tidak ada atau berhalangan,
oleh kepala pemerintahan Daerah setempat.
Hasil penjualan barang, sekedar tidak digunakan untuk memenuhi biaya penyimpanan dan
tagihan pengangkut, disimpan pada pengadilan.
Pasal 497
Bila hasil penjualan barang tidak cukup untuk memenuhi tagihan pengangkut, maka
kekurangannya ditagih dari orang yang telah mengadakan perjanjian pengangkutan
dengannya.
Pasal 498
Bila atas barang itu dilakukan penyitaan lain daripada revindikatur, pengangkut wajib juga
menyimpan dalam tempat yang sesuai untuk itu. Bila barangnya mudah menjadi busuk, maka
baik pengangkut dan penyimpan maupun penyita dan penerima dapat dikuasakan untuk
menjualnya.
Hasil penjualan barang-barang, setelah dikurangi biaya penyimpanan, disimpan pada
pengadilan.
Pasal 499
Pengangkut yang menyerahkan barang angkutannya bertentangan dengan pasal yang lalu,
begitu pula penerima yang menerima penyerahan itu, sedangkan ia tahu bahwa barang itu ada
di bawah penyitaan, bertanggung jawab secara pribadi terhadap pemenuhan tuntutan yang
menyebabkan diletakkannya penyitaan, sepanjang tuntutan pada waktu barang diserahkan
dapat dipenuhi dengan barang tersebut.
Dianggap bahwa tuntutan itu seluruhnya dapat dipenuhi dengan barang tersebut dan bahwa
penerima barang mengetahui tentang adanya penyitaan itu, kecuali dapat dibuktikan
sebaliknya.
Pasal 500
Setelah penyerahan, maka pengangkut setelah menerima izin dari ketua raad van justitie, di
mana pun juga barang itu berada, dapat menyita barang itu untuk jumlah yang harus dibayar
kepadanya, bila untuk pembayarannya oleh penerima tidak diadakan jaminan, dan selama tidak
ada pihak ketiga yang telah memperoleh suatu hak atas barang itu dengan itikad baik dan
menjaminnya dengan imbalan atau belum lewat satu bulan setelah penyerahannya.
Di luar kabupaten yang ada raad van justitienya, penyitaan dapat dilakukan dengan izin
residentierechter.
Pasal-pasal 721-727 Reglemen Acara perdata berlaku terhadap penyitaan usaha.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 104]
Raad van justitie yang di dalam daerahnya dilakukan penyitaan, memeriksa, tuntutan
pernyataan sahnya dan pencabutan penyitaan.
Pasal 501
Bila pengangkut menyerahkan barang tanpa menyuruh memenuhi apa yang kepadanya harus
dibayar pada penyerahan itu karena pengangkutan tersebut atau tanpa menerima jaminan
untuk itu, maka ia kehilangan hak dalam urusan itu, terhadap orang yang telah mengadakan
perjanjian pengangkutan dengannya, bila orang usaha membuktikan, bahwa dengan dasar
hubungan hukum yang ada antara ia dan penerima, apa yang harus dibayar harus dipikul oleh
penerima dan bila ia tidak akan dapat menagih hal itu kepadanya, seandainya ia telah
membayarnya.
Pasal 502
Penerima tidak berwenang untuk melepaskan hak atas barang-barangnya untuk seluruhnya
atau sebagian untuk membayar biaya angkutannya.
Pasal 503
Biaya pemilihan barang-barang, sekedar diperlukan untuk penyerahan yang rapi, menjadi
beban pengangkut.
Pasal 504
Pengirim dapat meminta agar pengangkut mengeluarkan konosemen tentang barang yang
diterimanya untuk diangkut, dengan menarik kembali tanda terima, sekiranya telah dikeluarkan
olehnya.
Pengirim di lain pihak wajib memberikan pada waktu yang tepat bahan-bahan yang diperlukan
guna pengisian konosemennya.
Pasal 505
Nakhoda berwenang mengeluarkan konosemen barang-barang yang diterima untuk dimuat di
kapal yang dipimpinnya, kecuali jika ada orang lain yang ditugaskan untuk mengeluarkannya.
Pasal 506
Konosemen adalah surat yang diberi tanggal yang di dalamnya diterangkan oleh pengangkut,
bahwa ia telah menerima barang-barang tertentu, dengan maksud untuk mengangkut barang-barang ke tempat yang ditunjuk, dan menyerahkannya di sana kepada orang yang ditunjuk,
demikian pula dengan persyaratan perjanjian yang bagaimana penyerahan itu akan dilakukan.
Orang usaha dapat disebut dengan namanya, baik sebagai yang ditunjuk dari pengirim atau
dari pihak ketiga, maupun sebagai orang yang menunjukkan konosemen itu, dengan atau tanpa
di samping orang yang disebut dengan namanya.
Kata-kata "atas-tunjuk" begitu saja dianggap menunjukkan yang ditunjuk dari pengirim.
Bila konosemen dikeluarkan setelah pemuatan barang-barang, maka di dalamnya atas
kehendak pengirim disebut nama kapal yang memuat barang itu. Bila konosemen itu
dikeluarkan sebelum pemuatan barang-barang tanpa menyebut nama kapal yang akan memuat
barang-barang itu, maka pengirim dapat mengharap, agar di dalamnya masih akan dicatat oleh
pengangkut nama kapalnya dan hari pemuatannya, segera setelah itu terjadi.
Pasal 507
Konosemen dikeluarkan dalam dua lembar yang dapat diperdagangkan, yang di dalamnya
dinyatakan berapa lembar seluruhnya yang dikeluarkan, berlaku semua untuk satu dan satu
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 105]
untuk semuanya. Lembar-lembar yang tidak dapat diperdagangkan harus dinyatakan sebagai
demikian.
Terhadap tiap lembar yang di dalamnya tidak terdapat pernyataan jumlah lembar yang
dikeluarkan dan yang tidak ditandai bahwa tidak dapat diperdagangkan, pengangkut wajib
melakukan penyerahan kepada orang yang memperolehnya dengan itikad baik dan
menjaminnya dengan imbalan.
Pasal 508
Konosemen atas-tunjuk dipindahtangankan dengan endosemen dan penyerahan naskahnya.
Endosemen itu tidak usah memuat harga yang telah dinikmati, begitu pula tidak usah
ditentukan atas-tunjuk. Satu tanda tangan pun di halaman belakang konosemen sudah cukup.
Pasal 509
Bila telah dikeluarkan konosemen, tidak dapat dituntut penyerahan barang sebelum tiba di
tempat tujuan selain dengan penyerahan kembali semua lembar konosemen yang dapat
diperdagangkan atau, bila tidak semua diserahkan kembali, dengan jaminan untuk semua
kerugian yang mungkin diderita karenanya. Bila timbul perselisihan tentang jumlah dan sifat
jaminan, maka hal itu diserahkan kepada putusan hakim.
Pasal 510
Pemegang yang sah berhak menuntut penyerahan barang di tempat tujuan sesuai dengan isi
konosemennya, kecuali bila ia menjadi pemegang tidak sah menurut hukum.
Surat-surat yang oleh pemegang konosemen dikeluarkan kepada pihak ketiga, dengan maksud
agar dengan itu diterima bagian dari barang-barang yang disebut dalam konosemennya, tidak
memberikan hak tersendiri kepada para pemegangnya atas penyerahan terhadap pengangkut.
Pasal 511
Perjanjian pengangkutan atau bila diadakan carter-partai, carter-partai hanya dapat digunakan
sebagai alat untuk membantah pemegang konosemen dan usaha hanya dapat digunakan
sebagai dalih, bila dan sekedar oleh konosemen ditunjuk kepada hal itu, kecuali bila ia sendiri
atau orang yang atas bebannya ia bertindak, adalah suatu pihak pada perjanjian itu atau carterpartai itu.
Pemegang konosemen tidak wajib memenuhi bea berlabuh tambahan atau ganti rugi dalam
urusan pemuatan atau yang harus dibayar karena sebagian barang tidak dimuat, kecuali jika
kewajiban membayar itu ternyata dari konosemen itu, atau ia selayaknya dapat dianggap
mengetahui pada waktu memperoleh konosemen dari tempat lain tentang kewajiban bayar itu,
atau konosemen memuat penunjukan secara umum kepada ketentuan dalam carter-partai dan
usaha menentukan, bahwa tanggung jawab pencarter untuk bea berlabuh tambahan atau ganti
rugi berhenti dengan berakhirnya pemuatan. pengecualian yang diadakan pada akhir alinea
pertama berlaku juga di sini.
Pasal 512
Bila pemegang konosemen sendiri adalah pengirimnya atau bertindak untuk bebannya,
pengangkut cukup dengan menyerahkan apa yang telah diterimanya untuk diangkut, meskipun
uraian mengenai barangnya dalam konosemen tidak sesuai.
Pasal 513
Bila dalam konosemen dimuat klausula: "isi, sifat, jumlah, berat atau ukuran tidak diketahui",
atau klausula semacam itu, maka pernyataan yang terdapat pada konosemen mengenai isi,
sifat, jumlah, berat atau ukuran dari barang tidak mengikat pengangkut, kecuali bila ia telah
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 106]
tahu atau semestinya harus tahu tentang jenis atau keadaan barang-barang itu atau barang-barang itu telah dihitung, ditimbang atau diukur di hadapannya.
Pasal 514
Bila konosemennya tidak menyebut keadaan barangnya, dianggap pengangkut telah menerima
barangnya dalam keadaan baik, sampai ada bukti kebalikannya, bila keliatan dari luar dalam
keadaan baik.
Pasal 515
Pemegang konosemen yang telah melaporkan diri untuk menerima barang-barang yang
disebutkan di dalamnya, setelah menerima barang-barang itu dengan beres, wajib
menyerahkan konosemennya kepada penanda tangan atau wakilnya dengan dibubuhi tanda
terima.
Bila diminta, ia wajib menitipkan konosemen itu kepada pihak ketiga guna menjamin
pengembaliannya, sebelum dimulai dengan penyerahan barang-barangnya.
Bila ada perselisihan, maka pihak ketiga itu ditunjuk oleh ketua raad van justitie, bila ada dalam
wilayah di mana penyerahan itu dilakukan, kalau tidak, oleh residentierechter, atau jika ia tidak
ada oleh kepala Pemerintahan Daerah setempat, bagaimanapun juga atas permohonan pihak
yang paling bersedia dan setelah mendengar atau memanggil secukupnya pihak lawannya atau
wakilnya. pemanggilan usaha dilakukan dengan surat tercatat.
Pasal 516
Pengangkut wajib menyimpan barang-barang atas biaya dan bahaya kerugian pemilik dalam
tempat yang sesuai untuk itu, bila pemegang berbagai konosemen atau berbagai lembar dari
konosemen yang sama di tempat tujuan menuntut penyerahan dari barang-barang yang sama.
Bila di tempat tujuan tidak ada tempat penyimpanan yang sesuai atau pengangkut tidak
mempunyai wakilnya, maka pengangkut berwenang untuk mengangkut barang-barang itu ke
pelabuhan pertama yang berikut yang penyimpanannya dapat dilakukan paling sesuai dan yang
mempunyai wakil, dan di sana menyimpan barang pada tempat penyimpanan yang sesuai,
semua atas biaya dan bahaya kerugian pemilik.
Pasal 496 dan pasal 497 dalam hal usaha berlaku, kecuali perubahan usaha, bahwa pemberian
kuasa untuk menjual dapat diminta oleh tiap-tiap pemegang konosemen, bila barang-barang
dapat menjadi lekas busuk.
Pasal 517
Yang mempunyai hak terkuat di antara para pemegang berbagai lembar konosemen dari
barang-barang yang disimpan menurut pasal yang lain, adalah orang yang menjadi pemegang
dari lembaran, sesudah pemegang yang mendahului mereka, yang menjadi pemegang dari
seluruh lembaran, orang yang pertama menjadi pemegang dengan itikad baik dan
menjaminnya dengan imbalan.
Pasal 517a
Penyerahan konosemen sebelum pengangkut menyerahkan barang-barang yang disebut di
dalamnya, berlaku sebagai pemindahtanganan barang-barang itu.
Pasal 517b
Konosemen-konosemen yang isinya bertentangan dengan ketentuan pasal 470, tidak boleh
dikeluarkan untuk pengangkutan dari pelabuhan Indonesia.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 107]
Pasal 517c
Pasal-pasal 468-480 berlaku terhadap pengangkutan lewat laut dari pelabuhan-pelabuhan
Indonesia. Hal itu juga berlaku terhadap pengangkutan lewat laut ke pelabuhan-pelabuhan
Indonesia, kecuali alinea pertama pasal 470 dan alinea kedua pasal 470a yang tetap tidak
berlaku terhadap hal itu, sekedar persyaratan dan perjanjian yang dimaksud di situ berlaku sah
menurut undang-undang negara tempat dilakukannya pemuatan.
Pasal 517d
Ketentuan-ketentuan bab usaha yang berhubungan dengan pemuatan atau pembongkaran dan
penyerahan barang selalu berlaku, bila pemuatan atau pembongkaran dan penyerahannya
dilakukan di pelabuhan Indonesia.
Sub 2
Dinas perhubungan Tetap
Pasal 517e
Terhadap pengangkutan oleh perusahaan-perusahaan pelayaran yang menyelenggarakan
dinas tetap antara dua tempat atau lebih (kapal-kapal pelayaran tetap) berlaku ketentuanketentuan berikut.
Pasal 517f
Bila pengangkut telah mengumumkan syarat-syarat pengangkutan dan tarif, ia wajib
mengangkut barang-barang yang diajukan kepadanya dan yang dihubungkan sesuai dengan
syarat-syarat dan tarif itu, sekedar hal itu dimungkinkan oleh ruangan yang disediakan baginya
untuk jurusan yang diminta. Pengangkut wajib memberi kesempatan kepada umum untuk
memperoleh daftar syarat-syarat dan tarif yang telah diumumkan. Usaha berlaku terhadap
pengangkutannya, kecuali bila oleh kedua belah pihak ditetapkan ketentuan-ketentuan lain
secara tertulis.
Pasal 517g
Pengangkut tidak wajib mengangkut dengan kesempatan tentu, dengan tidak mengurangi
tanggung jawabnya untuk kelambatan pengangkutannya.
Pasal 517h
Kesediaan untuk mengangkut dengan kesempatan kapal tertentu batal, bila barang-barang
tidak disampaikan pada waktunya, dengan tidak mengurangi hak pengangkut atas ganti rugi
yang diderita karenanya.
Pasal 517i
Pengangkut harus menyerahkan barang-barang angkutannya di tempat tujuan, di kapal atau di
darat.
Ia wajib memberitahukan tentang datangnya barang-barang dan tentang cara penyerahannya
kepada mereka yang telah melaporkan diri selaku penerima dan telah menunjukkan hak
mereka.
Terhadap para penerima lainnya ia cukup dengan pemberitahuan dengan cara yang lazim.
Ketentuan-ketentuan dalam alinea kedua dan ketiga dalam hal usaha tidak berlaku, bila untuk
hal tersebut keadaan setempat tidak mengizinkan atau tidak ada gunanya.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 108]
Pasal 517J
Barang-barang yang diserahkan dari kapal harus diterima oleh penerima dari alat pembongkar
yang digunakan oleh pengangkut, begitu hal itu diberitahukan oleh pengangkut kapal untuk
diserahkan.
Bila penerima pada saat termaksud dalam alinea yang lalu tidak memulai dengan
penerimaannya, atau setelah memulainya, tidak melanjutkannya dengan tertib dan dengan
kecepatan yang seimbang dengan kemampuan kapal untuk melakukan penyerahan,
pengangkut berwenang untuk membongkar barang-barang itu dan memasukkannya dalam
tongkang-tongkang atau menyimpannya di tempat-tempat yang sesuai untuk itu, atas beban
dan risiko penerima.
Bila pembongkaran dan penyimpanan yang dimaksud dalam alinea yang lain tidak mungkin
dilakukan atau pengangkut di tempat itu tidak mempunyai perwakilan, nakhoda berwenang
untuk mengangkut terus barang-barang itu. pembongkaran dan penyimpanan barang-barang
itu lalu dilakukan di pelabuhan pelayaran tetap berikutnya, di mana hal usaha dapat dilakukan
paling sesuai dan di mana pengangkut mempunyai perwakilan, dalam tongkang-tongkang atau
dalam tempat tongkang penyimpanan yang sesuai, semua atas beban dan risiko penerima.
Dalam hal tersebut pada alinea yang lalu, nakhoda mempunyai juga wewenang bila
dianggapnya hal ini penting untuk penerima, untuk menahan barang di kapal dan
menyerahkannya, bila kapalnya singgah lagi di tempat tujuan itu. Hal itu dilakukan atas risiko
penerima, yang dengan demikian di samping biaya angkutan yang semula harus dibayar, juga
biaya angkutan dari tempat tujuan ke pelabuhan pelayaran tetap dan sebaliknya seperti yang
dimaksud dalam alinea ketiga.
Dalam hal-hal penyimpanan barang-barang, mengangkut terus dan menahannya di kapal,
pengangkut wajib memberitahukan selekasnya kepada para penerima tentang hal usaha,
kecuali bila pemberitahuan dengan cara pasal 517i telah dilakukan.
Pasal 517k
Bila pengangkut di suatu tempat mempunyai perwakilan dan tempat penyimpanan yang sesuai,
maka barang-barang yang harus diserahkan di darat harus diterima di sana - oleh para
penerima tersebut dalam alinea kedua pasal 517i, selambat-lambatnya pada hari kedua setelah
mereka menerima pemberitahuan tentang tibanya atau, bila di dalamnya ditentukan hari yang
lebih kemudian, maka pada hari itulah, - oleh para penerima selebihnya paling lambat pada hari
kedua setelah pemberitahuan dilakukan atau, bila di dalamnya ditentukan hari yang lebih
kemudian, pada hari itulah, dan bila tidak dikeluarkan pemberitahuan, paling lambat pada hari
kedua setelah pembongkaran di darat.
Bila penerima pada hari yang ditunjukkan baginya dalam alinea yang lalu tidak memulai dengan
penerimaan atau setelah menerimanya tidak melanjutkannya dengan tertib dan dengan
kecepatan yang pantas, pengangkut berwenang untuk tetap menyimpan barang-barang itu
dalam tempat penyimpanan yang sesuai untuk itu.
Bila pengangkut tidak mempunyai perwakilan di tempat itu atau tempat penyimpanan yang tidak
sesuai, barang itu harus diterima oleh penerima di darat, segera setelah hal itu di sana
ditunjukkan untuk diterima.
Bila dalam hal yang terakhir penerima tidak memulai dengan penerimaan pada waktunya,
nakhoda berwenang untuk mengembalikan lagi barang-barang ke kapal dan mengangkutnya
terus ke pelabuhan pelayaran tetap pertama berikutnya, di mana barang-barang dapat
dibongkar dan disimpan secara sesuai dan di mana pengangkut mempunyai perwakilan, dan
membongkarnya di sana ke dalam tongkang-tongkang atau menyimpannya di tempat yang
sesuai untuk itu, semua atas beban dan risiko penerima.
Dalam hal apa yang tersebut dalam alinea yang lalu, maka nakhoda juga mempunyai
wewenang, bila ia menganggap hal usaha penting untuk penerima, untuk menahan barangnya
di kapal - setelah menerimanya kembali di kapal - dan menyerahkannya, bila kapalnya singgah
lagi di tempat tujuan itu. Hal itu dilakukan atas risiko penerima, yang dengan demikian di
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 109]
samping biaya angkutan yang semula harus dibayar juga biaya angkutan dari tempat tujuan ke
pelabuhan pelayaran tetap dan sebaliknya seperti yang dimaksud dalam alinea keempat,
beserta biaya untuk memuat dan membongkar.
Ketentuan dalam alinea terakhir pasal 517j di sini berlaku juga.
Pasal 517l
Pengangkut wajib menghentikan pembongkaran atau penyimpanan yang telah dimulainya
secara sepihak berdasarkan ketentuan pasal-pasal yang lalu, bila penerima masih mau datang
melaporkan diri untuk menerima dan mengambil tindakan yang perlu untuk secepatnya
melaksanakannya.
Pasal 517m
Pada waktu penerimaan, maka penerima akan berlaku menurut ketentuan-ketentuan yang
diberikan pengangkut mengenai waktu dan caranya, kecuali bila ketentuan-ketentuan itu
sedemikian rupa, sehingga selayaknya tidak dapat dituntut dari penerima untuk menaatinya.
Pasal 517n
Bila pengangkut tidak dapat menggunakan wewenangnya untuk membongkar atau menyimpan
barang-barang di tempat tujuan, dan penerimaan yang tidak pada waktunya adalah akibat dari
kelalaian penerima, maka penerima wajib mengganti kerugian yang diderita pengangkut yang
disebabkan olehnya.
Pasal 517o
Pengangkut yang tidak siap untuk menyerahkan barang, jika penerima melaporkan diri untuk
menerimanya sesuai dengan ketentuan di atas, atau menghambat penerimaannya, wajib
mengganti kerugian penerima yang disebabkan penghambatan itu.
Pasal 517p
Biaya angkutan harus dibayar setelah penyerahan barang pada tempat tujuan.
Namun biaya angkutan itu tidak harus dibayar untuk barang yang sedemikian rusaknya
sehingga tibanya dalam keadaan tak berharga, kecuali bila kerusakan itu disebabkan oleh
kesalahan pengirim atau oleh sifat, keadaan atau suatu cacat barang itu sendiri.
Pasal 517q
Bila telah dijanjikan, bahwa biaya angkutan harus dibayar di tempat pengiriman atau pada
waktu pengirimannya, maka hal itu hanya dapat ditagih pada pengirimnya dan menjadi
utangnya, juga bila barangnya tidak sampai di tempat tujuan.
Pasal 517r
Kewajiban pengangkut tidak terhapus karena kapal yang bermuatan barang itu tidak
melanjutkan atau tidak dapat melanjutkan perjalanannya dalam jangka waktu yang layak; ia
harus mengusahakan pengangkutan selanjutnya ke tempat tujuan atas bebannya.
Pasal 517s
Perjanjian pengangkutan terhapus, bila sebelum keberangkatan kapal yang diperuntukkan bagi
pengangkutannya:
1. peraturan penguasa menghalangi keluarnya kapal itu;
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 110]
2. pengeluaran barang-barang dari tempat keberangkatan atau pemasukan di tempat tujuan
dilarang;
3. pecah perang, sehingga kapal atau barang-barangnya menjadi tidak bebas;
4. pelabuhan keberangkatan atau tempat tujuan diblokir;
5. dilakukan embargo terhadap kapal atau oleh peraturan penguasa dicabut penguasaan
pengangkut atas ruang kapal yang diperuntukkan bagi pengangkutan barang-barang itu.
Bila dalam hal-hal yang disebut dalam nomor 2 dan nomor 3 untuk pembongkaran barang-barang itu diperlukan pengaturan kembali muatan lainnya untuk seluruhnya atau sebagian,
biayanya dibebankan pada para pemuat barang-barang itu. Di samping itu mereka juga wajib
mengganti kerusakan yang diderita pada muatan lainnya karena pengaturan kembali.
Pasal 517t
Bila setelah permulaan perjalanan timbul hal-hal yang disebut dalam nomor 2, nomor 3 atau
nomor 5 pasal yang lalu, pada pelabuhan tujuan diblokir, kapalnya oleh peraturan penguasa
dihalangi untuk ke luar dari pelabuhan yang disinggahi, atau usaha diblokir, pengangkut
berwenang untuk membongkar barang-barangnya dan menyimpannya atas beban orang yang
berhak di pelabuhan tempat kapal itu berada atau dalam pelabuhan terdekat yang aman yang
dapat dicapainya.
Orang yang berhak pada pihaknya dapat menuntut penyerahan barang-barangnya di
pelabuhan tempat kapal itu berada, atau di pelabuhan pertama yang dimasuki kapal itu.
Alinea kedua pasal yang lalu berlaku juga disini.
Pasal 517u
Biaya angkutan tidak harus dibayar dalam hal-hal dari pasal yang lalu.
Namun bila yang berhak telah memperoleh manfaat dari pengangkutan itu, hakim atas tuntutan
pengangkut dapat memutuskan, bahwa biaya angkutan harus dibayar, dan menetapkan
jumlahnya secara layak.
Pasal 517u bis
Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam pasal 517s, setiap pihak dengan pemberitahuan
tertulis kepada pihak lawannya dapat menghentikan perjanjiannya, bila pelaksanaannya
terhalang oleh karena suatu peraturan penguasa yang mencabut seluruhnya atau sebagian dari
ruang sebuah kapal atau lebih yang diperuntukkan bagi pengangkutan barang-barang dari
penguasaan pengangkut, sedangkan pelaksanaannya tidak dapat dimulai kembali dalam waktu
yang layak.
Setelah berakhirnya perjanjian, pengangkut berwenang untuk membongkar barang-barang dan
menyimpannya atas beban yang berhak di pelabuhan tempat kapal berada, atau di pelabuhan
terdekat yang aman yang dapat dicapainya. yang berhak pada pihaknya dapat menuntut
penyerahan barang-barangnya di pelabuhan tempat kapal itu berada, atau di pelabuhan
pertama yang dimasuki kapal tersebut.
Biaya angkutan dalam hal yang diatur dalam pasal usaha tidak harus dibayar.
Bila telah terjadi pengangkutan barang-barang dan yang berhak telah mendapat manfaat
darinya, hakim atas tuntutan pengangkut dapat memutuskan, bahwa biaya angkutan harus
dibayar dan menetapkan jumlahnya secara layak.
Pasal 517v
Pengangkut yang di tempat yang tidak termasuk dalam dinas tetap yang diselenggarakan
olehnya, menerima barang-barang untuk diangkut atau menerima barang-barang untuk
diangkut ke tempat yang tidak termasuk dalam dinas tetapnya sebagai pengangkut, juga bila
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 111]
sebagian pengangkutannya tidak lewat laut, bertanggungjawab untuk seluruh pengangkutan,
sesuai dengan hukum yang berlaku terhadap tiap bagian dari pengangkutan itu.
Bila dalam perjanjian atau dalam konosemen (konosemen terusan atau konosemen
pengangkutan terusan) yang dikeluarkannya dipersyaratkan, bahwa tanggung-jawab untuk
pengangkutan terbatas sampai pada jurusan dinas pengangkutannya sendiri saja, maka ia
wajib mengusahakan agar pengangkutannya sebelum atau berikutnya dilakukan sesuai dengan
ketentuan -ketentuan perjanjian pengangkutan atau konosemennya, demikian pula agar suratsurat bukti yang menyatakan hal itu disampaikan kepada pihak lawannya atau kepada orang
yang ditunjuk untuk menerima surat-surat itu. Bila surat-surat bukti berhubungan dengan
pengangkutan berikutnya, maka daripadanya harus pula ternyata, bahwa barang-barang di
tempat tujuan akhir akan diserahkan kepada orang yang ditunjuk dalam perjanjian atau kepada
pemegang konosemennya.
Pasal 517w
Dua orang pengangkut atau lebih yang menerima barang-barang untuk diangkut, seluruhnya
atau sebagian lewat laut melalui jurusan dinas pengangkutan yang bersambungan, sebagai
pengangkut bertanggung jawab secara tanggung renteng untuk seluruh angkutannya, sesuai
dengan hukum yang berlaku terhadap tiap bagian pengangkutan.
Bila perjanjian pengangkutan atau konosemen terusan menentukan mengenai pengangkutan
usaha, bahwa tanggung jawab berbagai-bagai pengangkut terbatas sampai pada jurusan dinas
pengangkutan masing-masing saja, maka tiap pengangkut wajib mengusahakan agar
pengangkutan selanjutnya dilakukan sesuai dengan ketentuan-ketentuan perjanjian
pengangkutan atau Konosemen, begitu pula agar surat-surat buktinya, yang menyatakan hal
itu, disampaikan kepada pihak lawan atau kepada orang yang ditunjuk untuk menerima suratsurat itu. Dari surat-surat bukti usaha harus pula ternyata, bahwa barang-barang di tempat
tujuan akhir akan diserahkan kepada orang yang ditunjuk dalam perjanjian atau kepada
pemegang konosemen terusan itu.
Pasal 517x
penerima bagaimanapun juga dapat memungut dari biaya angkutan yang harus dibayar
olehnya, ganti rugi yang diderita pada barang-barang selama pengangkutan, untuk mana biaya
angkutan harus dibayar. Pengangkut yang memungut atau telah memungut biaya angkutan
usaha dapat dituntut untuk membayar kerugian itu.
Pasal 517y
Pasal-pasal 517f, 517p-517x berlaku baik terhadap pengangkutan lewat laut, dari maupun ke
pelabuhan-pelabuhan Indonesia.
Sub 3
Pencarteran Menurut Waktu
Pasal 517z
Terhadap carter menurut waktu untuk pengangkutan barang-barang berlaku pasal-pasal 518518f.
Pasal 518
pencarter berwenang untuk mengadakan dengan pihak ketiga, baik pencarteran menurut waktu
maupun pencarteran menurut perjalanan, dengan tidak mengurangi pertanggungjawabannya
terhadap yang mencarterkan untuk memenuhi perjanjian yang diadakan dengannya.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 112]
Pasal 518a
Pencarter dapat menggunakan seluruh ruang kapal yang diperuntukkan bagi pengangkutan
barang. Dalam ruang kapal selebihnya tidak boleh diangkut barang atau penumpang tanpa
izinnya.
Pasal 518b
Bila dalam carter-partai daya muat kapal dinyatakan lebih besar daripada yang sebenarnya,
uang carternya dikurangi secara sebanding dan yang mencarterkan di samping itu wajib
mengganti kerugian yang disebabkan oleh itu terhadap pencarter, kecuali bila pencarter telah
mengetahui besar daya muat yang sesungguhnya.
Pasal 518c
Dalam batas-batas yang ditetapkan oleh carter-partai, nakhoda harus menurut perintahperintah pencarter dalam segala hal mengenai penerimaan, pengangkutan dan penyerahan
muatan.
Ia berwenang mengenai hal usaha untuk bertindak atas nama pencarter, kecuali bila untuk
penyelenggaraan usaha pencarter menugaskan orang-orang lain.
Barangsiapa telah bertindak dengan nakhoda menurut itu, kecuali kepada pencarter, ia dapat
juga menggugat pengusaha kapal.
Pasal 518d
Pencarter berwenang menerima barang-barang pihak ketiga untuk diangkut dengan biaya
angkutan dan syarat-syarat yang dianggapnya pantas.
Bila konosemen-konosemen yang dikeluarkan untuk barang-barang ditandatangani oleh atau
atas nama nakhoda, pemegang-pemegangnya dapat menggugat baik pengusaha kapal
maupun pencarternya.
Bila karena itu pengusaha kapal mendapat kewajiban lebih daripada kewajiban yang
dibebankan kepadanya menurut Carter-partainya, maka ia dapat minta ganti rugi dari pencarter.
Pasal 518e
Pencarter tidak dapat menuntut, agar kapal memuat, membongkar dan lain-lain sebagainya,
pergi ke tempat-tempat yang tidak dapat dicapainya dengan lancar dan berlabuh dengan aman.
Pasal 518f
Bila kapal dicarter untuk mengadakan satu perjalanan tertentu atau lebih, uang carter mulai
diperhitungkan sejak hari kapal disediakan bagi pencarter di pelabuhan di mana perjalanan
pertama akan dimulai dan kepadanya oleh yang mencarterkan diberitahu tentang hal itu secara
tertulis. Uang carter harus dibayar sampai dengan hari di mana kapal itu setelah
pembongkarannya diserahkan kembali kepada yang mencarterkan. (KUHD 453, 533n.)
Pasal 518g
Terhadap pencarteran menurut waktu atas kapal yang memakai bendera Indonesia, sejauh
tidak ada perjanjian lain, berlaku ketentuan-ketentuan paragraf usaha, tanpa memandang
tempat diadakannya pencarteran.
Sub 4
Pencarteran Menurut Perjalanan
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 113]
Pasal 518h
Dari perjanjian-perjanjian yang disebut dalam pasal 453, pencarter hanya dapat mengadakan
carter menurut perjalanan dengan pihak ketiga asalkan carter-partainya memberi wewenang
untuk itu kepadanya.
Pasal 518i
Pencarter dapat menggunakan seluruh ruang kapal yang diperuntukkan bagi pengangkutan
barang, bila telah diadakan perjanjian tentang pengangkutan keseluruhan suatu muatan. Dalam
ruang kapal selebihnya tanpa izinnya tidak boleh diangkut barang-barang atau penumpang.
Pasal 518j
Bila dalam carter-partai daya muat kapal atau ruang kapal yang dicarterkan disebutkan lebih
besar daripada yang sesungguhnya, yang mencarterkan wajib mengganti kepada pencarter
kerugian yang disebabkan karena itu, kecuali bila pencarter telah mengetahui besarnya daya
muat yang sesungguhnya; di samping itu uang carternya dikurangi secara sebanding, bila untuk
itu ditetapkan suatu jumlah tetap.
Pasal 518k
Pencarter berwenang untuk menerima barang-barang pihak ketiga untuk diangkut dengan
syarat yang ditetapkan dalam carter-partai, dan dengan biaya angkutan yang dianggapnya
pantas.
Bila konosemen-konosemen yang dikeluarkan untuk barang-barang itu ditandatangani oleh
atau atas nama nakhoda, pemegang-pemegangnya dapat menggugat baik pengusaha kapal
maupun pencarternya untuk mengganti kerugian.
Bila karena itu pengusaha kapal mendapat kewajiban lebih daripada kewajiban yang
dibebankan kepadanya menurut carter-partainya, maka ia dapat minta ganti rugi dari pencarter.
Pasal 518l
Pencarter menunjuk tempat kapal harus berlabuh untuk diberi muatan.
Untuk itu ia harus menunjuk tempat untuk memuat yang biasa digunakan, yang tersedia dan di
mana kapal itu dapat datang dan tetap berlabuh dengan aman dan lancar.
Bila pencarter menunjuk berturut-turut lebih dari satu tempat untuk memuat, biaya angkutan
tambahan, termasuk juga ganti rugi karena kehilangan waktu, dibebankan kepadanya.
Pasal 518m
Bila pencarter lalai untuk menunjuk hal itu pada waktunya, atau para pencarter, bila lebih dari
seorang, tidak mendapat kata sepakat dalam penunjukan, yang mencarterkan bebas untuk
memilih sendiri tempat muatnya. Dalam hal usaha ia wajib memilih tempat-tempat yang biasa
digunakan.
Pasal 518n
Barang tidak boleh dimuat di atas geladak atau perahu-perahu tanpa izin pencarter.
Pasal 518o
Pencarter harus membawa barang-barang yang harus dimuat ke dekat kapal dan
menempatkannya pada alat-alat pemuat yang harus disediakan oleh yang mencarterkan.
Pasal 518p
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 114]
Yang mencarterkan wajib menerima barang-barang yang diantarkan untuk dimuat, secepat
penataan kapal mengizinkan.
Bila pada waktu pemuatan ia menyebabkan hambatan, maka ia wajib mengganti kerugian
terhadap pencarter.
Pasal 518q
Yang mencarterkan memberitahukan kepada pencarter secara tertulis tentang hari siapnya
kapal di tempat muat untuk dimuati.
Waktu muat mulai pada hari itu, akan tetapi tidak sebelum hari pertama setelah pemberitahuan.
Pasal 518r
Bila waktu muat tidak ditentukan dalam carter-partai, yang berlaku adalah waktu selama
pemuatan dapat selesai, bila barang-barang selama jam-jam kerja biasa dan dengan cara yang
lazim di tempat itu dibawa ke dekat kapal, dengan kecepatan yang memungkinkan secara layak
menurut keadaan yang ada dan kemampuan kapal mengizinkan untuk menerimanya.
Pasal 518s
Bila pencarter tidak dapat mengadakan muatan yang telah diperjanjikan, dengan
pemberitahuan tertulis kepada pihak lawan atau wakilnya ia dapat memutuskan perjanjian itu,
asalkan pemuatannya belum dimulai. ia wajib mengganti kerugian kepada yang mencarterkan
yang disebabkan oleh pemutusan itu.
Pasal 518t
Bila sampai lewat waktunya untuk memuat belum dimulai dengan mengantarkan barang-barang
untuk dimuatkan dan tidak dipersyaratkan hari-hari berlabuh tambahan, maka yang
mencarterkan dapat menganggap perjanjian dibatalkan, asalkan ia memberitahukan hal itu
secara tertulis kepada pihak lawan. Dalam hal usaha ia mempunyai hak atas penggantian bea
berlabuh tambahan dan kerugian yang dideritanya karena pemutusan itu.
Pasal 518u
Bila dipersyaratkan hari berlabuh tambahan, setelah lewat waktu muat, maka yang
mencarterkan masih harus menunggu sampai hari berlabuh tambahan lewat.
Setelah hari berlabuh tambahan lewat, bila barang-barang belum diantarkan juga, yang
mencarterkan dapat bertindak menurut cara yang ditunjukkan dalam pasal yang lalu. Dalam hal
usaha ia mempunyai hak atas bea berlabuh tambahan dan penggantian kerugian.
Pasal 518v
Bila carter-partai menentukan hari berlabuh tambahan, akan tetapi tidak ditetapkan tentang bea
berlabuh tambahan, maka bila ada perselisihan, hal itu ditetapkan oleh hakim menurut
kelayakan.
Bila carter-partai menentukan bea berlabuh tambahan, akan tetapi tidak ditetapkan tentang
jumlah hari berlabuh tambahan, maka jumlah usaha dianggap sebanyak 8 hari.
Pasal 518w
Bila jumlah hari berlabuh atau hari berlabuh tambahan ditetapkan dalam carter-partai, dalam
perhitungan mengenai itu hari-hari di mana yang mencarterkan lalai atau terhalang untuk
menerima muatan, tidak ikut dihitung. (KUHD 454, 518p, u.)
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 115]
Pasal 518x
Bila waktu muat sudah lewat atau bila hari-hari berlabuh tambahan yang dipersyaratkan sudah
lewat pula, muatan hanya diantarkan sebagian, maka tanpa menunggu lebih lama lagi, yang
mencarterkan dapat memulai perjalanan. ia berwenang untuk menerima barang-barang dari
orang lain (muatan tambahan) untuk diangkut mengganti bagian muatan yang kurang.
Pencarter wajib mengganti kerugian yang diderita oleh yang mencarterkan, oleh karena jumlah
muatan yang diperjanjikan hanya diadakan sebagian, demikian pula untuk membayar bea
berlabuh tambahan, bila dipersyaratkan hari-hari berlabuh tambahan.
Bila sebagai uang carter ditentukan jumlah yang pasti, hal usaha tetap harus dibayar
seluruhnya dengan pemotongan biaya angkutan untuk muatan tambahan yang sekiranya
dimuat.
Pasal 518y
Bila ada pencarter lebih dari satu orang, masing-masing mereka yang menggunakan hari-hari
berlabuh tambahan yang dipersyaratkan, wajib membayar bea berlabuh tambahan kepada
yang mencarterkan, dengan tidak mengurangi hak-haknya kepada orang yang sekiranya telah
menghalanginya untuk mengantarkan barang-barang untuk dimuat sebelum permulaan harihari berlabuh tambahan.
Pasal 518z
Atas tuntutan pencarter, yang mencarterkan wajib memulai perjalanan dengan sebagian
muatan yang diperjanjikan, asalkan pencarter memberi jaminan untuk segala sesuatu yang
seharusnya dapat dituntut oleh yang mencarterkan dalam hal pengangkutan seluruh muatan
yang diperjanjikan.
Bila timbul perselisihan tentang jumlah atau sifat jaminan yang harus diberikan, maka hal usaha
diputuskan oleh ketua raad van justitie, bila ada dalam kabupaten tempat pemuatan, atau kalau
ia tidak ada, oleh residentierechter, atau jika ia tidak ada, oleh kepala pemerintahan Daerah
setempat, bagaimanapun atas permohonan pihak yang paling bersedia, setelah mendengar
atau setelah pemanggilan dengan cukup pihak lawan atau wakilnya.
Pasal 519
Juga setelah muatan yang diperjanjikan sebagian atau seluruhnya dimuat, selama kapal belum
berangkat, pencarter dapat memutuskan perjanjian, asalkan ia memberi jaminan untuk biayabiaya pembongkaran kembali dan untuk penggantian semua kerugian yang mungkin dapat
diderita oleh yang mencarterkan karena pemutusan perjanjian itu.
Alinea kedua pasal yang lalu, dalam hal usaha berlaku.
Pasal 519a
Bila ada lebih dari satu orang pencarter, maka tidak seorang pun dari mereka dapat
memutuskan perjanjian, bila karena itu keberangkatan kapal terlambat, kecuali bila yang
lainnya memberikan izin.
Pasal 519b
Yang mencarterkan wajib segera memberangkatkan kapal setelah pemuatan selesai, dan
menyelenggarakan perjalanan dengan kecepatan yang pantas.
Ia wajib mengganti kerugian, bila karena kesalahannya atau kesalahan orang yang
dipekerjakannya, kapal disita atau ditahan.
Pasal 519c
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 116]
Pencarter yang karena kesalahannya menyebabkan kapal ditahan, wajib mengganti kerugian
baik terhadap yang mencarterkan maupun terhadap lain-lainnya yang berkepentingan pada
muatannya.
Pasal 519d
Bila kapal karam atau mendapat kerusakan sedemikian rupa, sehingga dalam waktu yang layak
tidak dapat diperbaiki atau tidak pantas diperbaiki, hapuslah perjanjian pencarteran, kecuali bila
yang mencarterkan bersedia untuk mengusahakan atas biaya sendiri membawa muatan pada
kesempatan lain ke tempat tujuannya.
Ia wajib memberi pernyataan dalam waktu yang pantas.
Pasal 519e
Bila kapal tidak dapat menyelesaikan perjalanan karena sejak permulaan tidak laik laut dan
tidak sesuai untuk perjalanan, maka yang mencarterkan wajib mengganti kerugian terhadap
pencarter.
Pasal 519f
Bila seluruh muatan di tengah perjalanan dijual karena rusak, hapuslah perjanjian carter,
dengan tidak mengurangi ketentuan pasal 519x.
Pasal 519g
Pencarter menunjukkan tempat di mana kapal harus dibongkar.
Untuk itu ia harus menunjukkan tempat pembongkaran yang biasa digunakan, di mana kapal
dapat masuk dan berlabuh dengan aman dan lancar.
Bila pencarter menunjuk lebih dari satu tempat pembongkaran berturut-turut, maka biaya untuk
angkutan tambahan yang meliputi juga penggantian kerugian karena kehilangan waktu, adalah
menjadi tanggungan pencarter.
Pasal 519h
Bila pencarter lalai memberikan penunjukan pada waktunya, atau para pencarter, bila ada lebih
dari satu orang, tidak mendapat kata sepakat dalam penunjukan, yang mencarterkan bebas
memilih sendiri tempat pembongkaran. Dalam pada itu ia wajib memilih tempat pembongkaran
yang biasa digunakan.
Pasal 519i
Bila kapal telah tiba di tempat pembongkaran dan telah siap untuk penyerahan muatannya,
yang mencarterkan memberitahukan hal itu kepada pencarter atau wakilnya. Di samping itu
pengusaha kapal wajib memberitahukan hal itu dengan cara yang biasa digunakan, bila
konosemen-konosemen yang dikeluarkan untuk barang-barang yang dimuat ditandatangani
oleh atau atas nama nakhoda.
Ketentuan-ketentuan pasal ini tidak berlaku di sini, bila keadaan setempat tidak memungkinkan
pemberitahuan ini, atau hal itu tidak akan bermanfaat.
Pasal 519j
Yang mencarterkan wajib menyerahkan barang-barang secepatnya sesuai dengan yang
dimungkinkan oleh tatanan kapalnya.
Bila ia menghalangi pencarter untuk penerimaan barang-barang, maka ia wajib mengganti
kerugian.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 117]
Pasal 519k
Pencarter harus menerima barang-barangnya dari alat pembongkar yang harus
diselenggarakan oleh yang mencarterkan. ia wajib memulainya pada hari pertama setelah
menerima pemberitahuan dimaksud dalam pasal 519i, dan melanjutkannya secepatnya seperti
selayaknya dimungkinkan oleh keadaan yang ada dan diizinkan oleh kemampuan kapal.
Bila pemberitahuan berdasarkan ketentuan dalam alinea terakhir pasal 519i tidak diadakan,
pencarter harus menerima barang-barang, segera setelah diajukan oleh kapal untuk
penyerahannya.
Pasal 519l
Bila pencarter tidak memenuhi ketentuan dalam pasal yang lalu, yang mencarterkan berwenang
untuk membongkar barang-barang ke dalam tongkang atau tempat penyimpanan yang sesuai
untuk itu atas beban dan risiko pencarter.
Bila pembongkaran atau penyimpanan termaksud dalam alinea yang lain tidak mungkin,
nakhoda berwenang untuk mengangkut terus barang-barang itu. pembongkaran dan
penyimpanan barang itu dilakukan dalam pelabuhan, yang paling sesuai untuk dilakukan di
kapal-kapal kecil atau di tempat penyimpanan yang sesuai, semuanya atas biaya dan risiko
penerima.
Dalam hal penyimpanan atau pengangkutan terus, yang mencarterkan wajib secepatnya
memberitahukan hal itu kepada pencarter dan para pemegang konosemen, kecuali bila telah
dilakukan pemberitahuan dengan cara seperti dimaksud dalam pasal 519i.
Pasal 519m
Yang mencarterkan, yang menggunakan wewenang termaksud dalam alinea pertama pasal
yang lalu, wajib menghentikan pembongkaran dan penyimpangannya, bila pencarter
memberitahukan bersedia menerima dan mengambil tindakan-tindakan yang perlu untuk
menyelenggarakannya secepatnya.
Pasal 519n
Pada waktu penerimaan, pencarter akan menuruti peraturan-peraturan yang mencarterkan
mengenai waktu dan cara penerimaan, kecuali bila peraturannya adalah sedemikian rupa,
sehingga selayaknya tidak dapat dituntut dari pencarter untuk menaatinya.
Pasal 519o
Bila yang mencarterkan tidak dapat menggunakan wewenangnya untuk membongkar atau
menyimpan di tempat tujuannya, maka pencarter wajib mengganti kerugian kepadanya yang
disebabkan karena penerimaan yang tidak dilakukan pada waktunya.
Pasal 519p
Bila dalam carter-partai dipersyaratkan jumlah tertentu hari-hari berlabuh atau hari-hari berlabuh
tambahan, yang mencarterkan baru boleh memulai pembongkaran, penyimpanan atau
pengangkutan terus, bila setelah hari-hari itu berlalu dan barang-barang masih ada di kapal.
Dalam penghitungan hari-hari itu, tidak diikutkan hari-hari pada waktu mana yang mencarterkan
lalai atau terhalang untuk menyerahkan muatan.
Pasal 519q
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 118]
Untuk hari-hari berlabuh tambahan pencarter harus membayar bea berlabuh tambahan yang
diperjanjikan. Bila carter-partai tidak menentukan bea berlabuh tambahan, maka bila ada
perselisihan, hal usaha ditetapkan oleh hakim sebagaimana layaknya.
Bila carter-partai menentukan bea berlabuh tambahan, akan tetapi tidak ditetapkan jumlah hari
berlabuh tambahan, maka jumlah usaha dianggap 8 hari.
Pasal 519r
Bila setelah hari-hari berlabuh atau hari-hari berlabuh tambahan yang diperjanjikan masih ada
barang-barang di dalam kapal, maka pencarter wajib mengganti kerugian akibat kelambatan itu
kepada yang mencarterkan.
Pasal 519s
Bila untuk barang-barang yang dimuat, dikeluarkan konosemen-konosemen yang
ditandatangani oleh atau atas nama pengusaha kapal atau oleh atau atas nama nakhoda, yang
menunjuk pembongkarannya kepada carter-partainya, maka berlaku untuk para pemegang
konosemen yang memberitahukan kesediaannya untuk menerima barang yang menjadi
haknya, ketentuan dalam pasal-pasal 519k-519r, dengan tidak mengurangi perubahan dalam
pasal 519k yang tersebut dalam alinea berikut.
Tiap pemegang konosemen wajib memulai penerimaan, segera bila barang tersedia untuknya,
akan tetapi tidak sebelum hari pertama berikut setelah pemberitahuan termaksud dalam pasal
519i alinea pertama, pada hari apa pun hari berlabuh yang disepakati dalam carter-partai mulai.
Bila tidak diadakan pemberitahuan berdasarkan ketentuan dalam alinea terakhir pasal 519i, tiap
pemegang konosemen wajib memulai penerimaan segera bila barang tersedia untuknya, harihari berlabuh yang disepakati dalam carter tanpa memandang pada hari apa partai mulai.
Para pemegang konosemen yang barang-barangnya masih ada di kapal, bertanggung jawab
secara tanggung renteng terhadap yang mencarterkan untuk bea berlabuh tambahan dan untuk
penggantian kerugian, bila dalam carter-partai disepakati suatu jumlah tertentu hari-hari
berlabuh atau hari-hari berlabuh tambahan. Terhadap sesama mereka sendiri para pemegang
konosemen semua wajib menyelenggarakan penerimaan dengan cara yang dinyatakan dalam
pasal 519k. Barangsiapa yang dengan melalaikan usaha, merintangi orang lain untuk
mengambil barang-barang pada waktunya, wajib terhadap orang itu mengganti kerugian.
Pasal 519t
Tiap ruang kapal yang untuknya diadakan perjanjian carter tersendiri, untuk penerapan pasalpasal 519i-519s dianggap tersendiri.
Pasal 519u
Untuk barang-barang yang diserahkan di tempat tujuan dari kapal yang dicarter, atau dalam hal
tersebut pada pasal 519d diantarkan di sana atas biaya yang mencarterkan, harus dibayar
biaya angkutan sepenuhnya.
Namun tidak perlu dibayar biaya angkutan untuk barang yang sedemikian rusak, sehingga tiba
dalam keadaan tidak berharga, kecuali bila kerusakan itu disebabkan oleh kesalahan pengirim
atau oleh karena sifat, keadaan atau suatu cacat barang itu sendiri.
Pasal 519v
Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam pasal-pasal 519w-519y, tidak harus dibayar biaya
angkutan untuk barang-barang yang tidak diantarkan di tempat tujuan atau yang diantarkan ke
sana tidak dengan kapal yang dicarter, kecuali dalam hal tersebut pada pasal 519d.
Pasal 519w
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 119]
Biaya angkutan sepenuhnya harus dibayar untuk barang-barang yang oleh pencarter diminta
kembali di tengah perjalanan. yang mencarterkan di samping itu mempunyai hak atas
pembayaran untuk apa yang dapat ditagih olehnya karena kerusakan umum atau atas dasar
lain atau jaminan untuk itu, beserta penggantian semua biaya untuk penyerahan, dan untuk
kerugian yang mungkin diderita olehnya.
Ia tidak wajib menyerahkannya, bila perjalanannya akan terhambat karenanya.
Pasal 519x
Tidak harus dibayar biaya angkutan untuk barang-barang yang dijual di tengah perjalanan,
karena kerusakannya tidak mengizinkan untuk pengangkutan lebih lanjut, kecuali bila
penjualannya menghasilkan keuntungan bagi pencarter, yang dalam hal itu jumlah biaya
angkutan yang harus dibayar ditetapkan oleh hakim menurut layaknya.
Yang mencarterkan mempunyai hak untuk mengambil barang-barang lain (muatan tambahan)
sebagai pengganti muatan yang dijual itu. Biaya angkutan muatan tambahan menjadi haknya.
Pasal 519y
Untuk barang-barang yang berdasarkan pasal 357 dipakai oleh nakhoda atau dilempar ke laut,
harus dibayar biaya angkutan sepenuhnya, kecuali bila ada alasan yang dapat diterima, bahwa
hal usaha tidak akan harus dibayar seandainya nakhoda tidak berbuat apa-apa terhadap
barang-barang itu.
Pasal 519z
Bila untuk biaya angkutan ditentukan jumlah yang pasti, maka jumlah usaha dikurangi secara
sebanding, bila untuk sebagian barang-barang yang dimuat tidak harus dibayar biaya angkutan
berdasarkan yang ditentukan dalam pasal 519u, alinea kedua, 519v dan 519x.
Pasal 520
Apa yang sebelum penyerahan barang-barang di tempat tujuan telah dibayarkan oleh pencarter
untuk diperhitungkan kemudian dan bila tidak diperjanjikan kebalikannya, dianggap sebagai
uang muka atas biaya angkutan yang seluruhnya atau sebagian harus dikembalikan, jika
ternyata tidak harus dibayar atau harus dibayar sampai jumlah yang lebih kecil.
Dianggap, bahwa diperjanjikan kebalikannya, bila diberikan uang muka yang dibebani dengan
premi untuk asuransi.
Pasal 520a
Bila karena tindakan yang diambil oleh penguasa terhadap kapal atau karena pecah perang,
sehingga kapal menjadi tidak bebas, perjalanan tidak dapat dimulai dalam waktu yang layak,
atau tidak dapat dilanjutkan setelah dimulai, masing-masing pihak dengan pemberitahuan
tertulis kepada pihak lawan dapat memutuskan perjanjian. Hal yang sama berlaku, bila oleh
tindakan dari penguasa, ruang kapal yang dicarterkan dicabut dari penguasaan yang
mencarterkan.
Bila pada waktu itu kapal tidak berada dalam suatu pelabuhan dan dimuati, yang mencarterkan
wajib menyuruh kapal untuk singgah di pelabuhan aman yang pertama dapat dicapai dan
membongkar muatan di sana.
Semua biaya pembongkaran menjadi tanggungan yang mencarterkan.
Pasal 520a bis
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 120]
Bila sebagai uang carter ditetapkan suatu jumlah yang tetap, maka usaha dikurangi secara
sebanding, bila oleh tindakan penguasa sebagian dari ruang kapal yang dicarterkan dicabut
dari penguasaan yang mencarterkan.
Pasal 520b
Bila sebelum pemuatan dimulai, pengangkutan barang-barang yang diuraikan dalam carterpartai terhalang oleh tindakan penguasa atau karena pecah perang, barang-barang menjadi
tidak bebas, maka pencarter berwenang untuk mengajukan barang-barang lain untuk diangkut
sebagai pengganti barang-barang tersebut, asalkan pengangkutan barang-barang itu bagi yang
mencarterkan tidak mendatangkan beban yang lebih berat.
Bila pencarter tidak menggunakan wewenang usaha, maka masing-masing pihak
memberitahukan dengan tertulis kepada pihak lawan dapat memutuskan perjanjian itu.
Pasal 520c
Bila keadaan-keadaan yang disebut dalam pasal yang lain timbul setelah pemuatan dimulai,
maka para pihak dengan pemberitahuan tertulis kepada pihak lawan dapat memutuskan
perjanjian.
Bila pada waktu itu kapal tidak berada dalam pelabuhan, yang mencarterkan wajib menyuruh
kapal untuk singgah di pelabuhan aman yang pertama dapat dicapai dan membongkar muatan
di sana.
Semua biaya pembongkaran menjadi tanggungan pencarter.
Pasal 520d
Bila tindakan yang diambil hanya mengenai sebagian muatan atau bila hanya sebagian yang
menjadi tidak bebas, maka yang mencarterkan dapat mulai membongkar bagian itu dan
pencarter yang bersangkutan meminta pembongkarannya. Semua biaya untuk pembongkaran
yang meliputi biaya untuk singgah pada suatu pelabuhan bila perlu, menjadi tanggungan
pencarter.
Yang mencarterkan berhak menerima barang-barang dari orang lain, sebagai pengganti
barang-barang yang dibongkar, dan menerima biaya angkutannya.
Pasal 520e
Untuk barang-barang yang dibongkar menurut ketentuan-ketentuan pasal-pasal 520a, 520c dan
520d atau tidak dimuatkan menurut ketentuan alinea kedua pasal 520b, lazimnya tidak perlu
dibayar biaya angkutan.
Namun bila pencarter telah mendapat keuntungan dari pengangkutan barang-barang itu, atau
untuk pelaksanaan perjanjian pencarteran itu telah dilakukan perjalanan, yang untuk itu tidak
diterima biaya angkutan, atau keadaan-keadaan lain yang menurut pertimbangan hakim
memberi alasan untuk hal itu, alas permohonan yang mencarterkan, hakim dapat memutuskan,
bahwa harus dibayar biaya angkutan dan menetapkan jumlahnya menurut kelayakan.
Pasal 520f
pasal-pasal 518h-518k, 519b-519f dan 519u-520e berlaku di sini, bila perjanjian pencarteran
mengenai baik kapal yang memakai bendera Indonesia, maupun pengangkutan barang -barang
dari atau ke pelabuhan Indonesia.
Sub 5
Pengangkutan Barang-barang Potongan
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 121]
Pasal 520g
Pengangkutan barang-barang potongan berarti pengangkutan berdasarkan perjanjian lain
daripada perjanjian pencarteran.
Terhadap pengangkutan barang-barang potongan, selama hal usaha tidak dilakukan dengan
kapal-kapal pelayaran tetap, berlaku ketentuan berikut.
Pasal 520h
Pengangkut menentukan tempat dan berapa lama kapalnya berlabuh untuk pemuatan.
Bila waktu berlabuh untuk pemuatan tidak diberitahukan lebih dahulu, setiap pengirim dapat
menuntut agar kapalnya berangkat, setelah lalunya 3 minggu sejak barang-barangnya dimuat,
atau bila pengangkut tidak bersedia untuk itu, menuntut agar barang-barangnya dibongkar
kembali atas biaya pengangkut.
Pasal 520i
Pengirim harus mengantarkan barang-barang untuk dimuat, segera bila pengangkut
memintanya. ia tidak wajib memuatkan barang-barang yang tidak diantarkan pada waktunya,
dan berhak atas penggantian kerugian, bila kapal berangkat tanpa barang-barang itu.
Ketentuan-ketentuan pasal-pasal 518n-518p berlaku juga di sini juga.
Pasal 520j
Selama kapal belum berangkat, pengirim dapat meminta agar barang-barangnya dibongkar
kembali, asalkan keberangkatan kapal tidak terhambat karenanya.
Ia wajib membayar biaya angkutan beserta biaya penyusunan kembali muatan lainnya, bila
sekiranya perlu.
Kerugian pada muatan lainnya yang disebabkan oleh penyusunan kembali harus diganti
olehnya.
Pasal 520k
Ketentuan-ketentuan pasal-pasal 519b-519e di sini berlaku juga.
Pasal 520l
Pengangkut menunjukkan tempat kapal dibongkar. ia wajib menunjukkan tempat
pembongkaran yang biasa digunakan dan memberitahukan dengan cara yang lazim
kedatangan kapalnya di tempat pembongkaran itu. Kewajiban pemberitahuan usaha dihapus,
bila keadaan setempat tidak memungkinkan atau hal itu tidak berguna.
Pasal 520m
Mulai hari pertama berikut pada pemberitahuan itu, penerima-penerima harus mengambil
barang mereka dari tempat alat-alat pembongkaran yang harus diadakan oleh pengangkut.
Masing-masing mereka wajib memulainya, segera bila pengangkut telah siap untuk
menyerahkan barang-barang yang diperuntukkan bagi mereka, dan melanjutkan hal itu dengan
secepat mungkin dengan mengingat keadaan yang ada dan kemampuan kapal itu mengizinkan
untuk penyerahan.
Bila pemberitahuan berdasarkan ketentuan dalam alinea terakhir pasal yang lalu tidak
diadakan, penerima harus menerima barang-barangnya segera setelah diajukan oleh kapal
untuk penyerahan.
Bila penerima tidak menaati ketentuan dalam alinea pertama atau kedua, pengangkut
berwenang untuk membongkar barang-barang itu ke dalam tongkang atau di tempat
penyimpanan yang sesuai untuk itu, atas biaya dan risiko penerima.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 122]
Bila pembongkaran dan penyimpanan yang dimaksud dalam alinea yang lalu tidak mungkin
dilakukan, maka nakhoda berwenang untuk mengangkut terus barang-barang itu.
pembongkaran dan penyimpanan barang itu lalu dilakukan di pelabuhan, yang paling sesuai di
kapal-kapal kecil atau di tempat penyimpanan yang sesuai pula, semua atas biaya dan risiko
penerima.
Dalam hal penyimpanan atau pengangkutan terus, pengangkut wajib secepatnya
memberitahukan hal itu kepada penerima, kecuali bila telah dilakukan pemberitahuan seperti
yang diatur dalam pasal 5201.
Pengangkut yang menggunakan wewenang yang diberikan dalam alinea ketiga, wajib
menghentikan pembongkaran atau penyimpanan itu, bila penerima masih mau
memberitahukan kesediaannya untuk menerima dan mengambil tindakan untuk
menyelenggarakan penerimaan itu dengan kecepatan yang menjadi syaratnya.
Pasal 520n
Ketentuan-ketentuan pasal-pasal 519j, 519n dan 519o di sini berlaku juga.
Pasal 520o
Bila dalam konosemen ditetapkan suatu jumlah tertentu tentang hari berlabuh atau hari
berlabuh dengan hari berlabuh tambahan, pengangkut haru boleh memulai pembongkaran,
penyimpanan dan pengangkutan terus barang-barang yang disebut dalam konosemen, bila
setelah lewat hari-hari itu seluruhnya atau sebagian barang-barang masih ada di dalam kapal.
Bila ketentuan tentang jumlah hari berlabuh atau hari berlabuh dengan hari berlabuh tambahan
itu berkenaan dengan pembongkaran seluruh muatan, maka hari-hari berlabuh itu mulai berlaku
pada hari pertama berikut pada pemberitahuannya, yang diatur dalam pasal 5201. Bila tidak
diadakan pemberitahuan berdasarkan alinea kedua pasal 5201, maka hari-hari berlabuh ku
mulai berlaku pada hari pertama berikut pada hari tibanya kapal itu.
Bila ketentuan itu semata-mata mengenai pembongkaran barang-barang yang disebut dalam
konosemen, maka hari-hari berlabuh itu tidak mulai berlaku lebih awal daripada hari ketika
pengangkut itu siap untuk penyerahan barang-barang itu.
Pasal 520p
Ketentuan-ketentuan pasal-pasal 519p alinea kedua, 519q dan 519r di sini berlaku juga.
Pasal 520q
Pemegang-pemegang konosemen yang ada ketentuannya tentang jumlah hari berlabuh atau
hari berlabuh dengan hari berlabuh tambahan yang berhubungan dengan pembongkaran
seluruh muatan, bila mereka mempergunakan hari-hari berlabuh tambahan, bertanggung jawab
secara tanggung renteng tentang penggantian kerugian termaksud dalam pasal 519r, masing-masing selama masih ada barang-barang yang diperuntukkan baginya di kapal.
Terhadap sesama mereka sendiri, mereka wajib menyelenggarakan penerimaan dengan cara
yang disebutkan dalam pasal 520m. Barangsiapa yang dengan lalaikan hal usaha menghalangi
orang lain untuk menerima barang-barangnya pada waktunya, wajib mengganti kerugian
kepadanya.
Pasal 520r
Ketentuan-ketentuan pasal-pasal 519u-519y, 520, 517s-517u bis di sini berlaku juga.
Pasal 520s
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 123]
Bila dengan sebuah kapal dilakukan pengangkutan barang-barang untuk melaksanakan
perjanjian pencarteran dan untuk barang-barang yang dimuat dikeluarkan konosemenkonosemen yang ditandatangani oleh atau atas nama pengusaha kapal atau oleh atau atas
nama nakhodanya, yang mengenai pembongkarannya tidak menunjuk kepada carter-partai,
maka berlaku mengenai pembongkarannya ketentuan dalam pasal-pasal 520n-520q.
Pasal 520t
Pasal-pasal 520k, 520r dan 520s berlaku baik terhadap pengangkutan lewat laut dari maupun
pengangkutan ke pelabuhan-pelabuhan Indonesia.
BAB VB
PENGANGKUTAN ORANG
Sub 1
Ketentuan-ketentuan Umum
Pasal 521
Pengangkut dalam pengertian bab usaha adalah orang yang mengikat diri, baik dengan
perjanjian pencarteran menurut waktu atau menurut perjalanan, maupun dengan suatu
perjanjian lain untuk menyelenggarakan pengangkutan orang (musafir, penumpang) seluruhnya
atau sebagian lewat laut.
Pasal 522
perjanjian untuk mengangkut, mewajibkan pengangkut untuk menjaga keamanan penumpang
dari saat naik sampai saat turun dari kapal.
Pengangkut wajib mengganti kerugian, yang disebabkan oleh cedera yang menimpa
penumpang berkenaan dengan pengangkutan, kecuali ia dapat membuktikan, bahwa cedera itu
adalah akibat dari suatu peristiwa yang layaknya tidak dapat dicegah atau dihindari, atau akibat
kesalahan penumpang sendiri.
Bila cedera itu mengakibatkan kematian, maka pengangkut wajib mengganti kerugian yang
karenanya diderita oleh suami atau istri yang ditinggalkan, anak-anak dan orang tua
penumpang itu.
Bila penumpang itu diangkut berdasarkan perjanjian dengan pihak ketiga, pengangkut
bertanggung jawab baik terhadap pihak ketiga maupun terhadap penumpang dan ahli warisnya,
semuanya dengan mengindahkan ketentuan dalam alinea-alinea yang lain.
Pasal 523
pengangkut bertanggung jawab atas perbuatan orang-orang yang dipekerjakan olehnya, dan
barang-barang yang digunakannya pada pengangkutan itu.
Pasal 524
Pengangkut tidak bebas untuk mempersyaratkan, bahwa ia tidak bertanggung jawab atau tidak
bertanggung jawab selain sampai jumlah terbatas untuk kerugian yang disebabkan oleh kurang
cukupnya usaha pemeliharaan, perlengkapan atau pemberian awak untuk alat
pengangkutannya, atau sesuainya alat itu untuk pengangkutan yang diperjanjikan, ataupun oleh
kurang cukupnya pengawasan di kapal.
Pasal 524a
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 124]
Persyaratan-persyaratan untuk membatasi pertanggungjawaban pengangkut sekali-kali tidak
membebaskannya dari beban untuk membuktikan, bahwa untuk pemeliharaan, perlengkapan
atau pemberian awak untuk alat pengangkutannya dan untuk sesuainya alat itu untuk
pengangkutan yang diperjanjikan, telah diusahakan secukupnya, bila ternyata, bahwa kerugian
adalah akibat dari cacat alat pengangkutan atau tatanannya.
Dalam hal usaha tidak dapat diadakan penyimpangan dengan perjanjian.
Pasal 525
Bila pengangkut adalah sekaligus pengusaha kapal itu, tanggung jawabnya karena kerugian
yang disebabkan oleh cedera yang diderita oleh para penumpang yang diangkut dengan kapal
itu, terbatas pada jumlah f. 50, - tiap meter kubik isi bersih kapal itu, bila mengenai kapal-kapal
yang digerakkan secara mekanis, ditambah dengan apa yang untuk menentukan isi itu,
dikurangkan dari isi kotor untuk ruang yang ditempati oleh alat penggeraknya. Bila baik barang-barang yang diangkut maupun para penumpang atau ahli waris mereka menderita kerugian,
maka tanggung jawab pengangkut keseluruhannya terbatas pada jumlah yang disebut di sini,
dengan tidak mengurangi ketentuan dalam pasal-pasal 476 dan 527.
Pasal 526
Bila pengangkut bukan pengusaha kapal, kewajiban mengganti kerugian karena cedera
terbatas pada jumlah, yang dalam soal mengenai cedera menurut ketentuan dalam pasal yang
lalu dapat ditagih pada pengusaha kapal.
Dalam hal adanya perselisihan, pengangkut harus membuktikan sampai jumlah berapa batas
tanggung jawabnya.
Pasal 526a
Tuntutan ganti rugi penumpang atau ahli warisnya harus didahulukan terhadap segala ganti rugi
lain dalam hal usaha.
Pasal 527
Dengan menyimpang dari ketentuan pasal 525 dan pasal 526, dapat dituntut ganti rugi
sepenuhnya, bila cedera itu disebabkan oleh kesengajaan atau kesalahan besar dari
pengangkut.
Persyaratan-persyaratan yang bertentangan dengan usaha adalah batal.
Pasal 528
Pengangkut bertanggung jawab atas kerugian yang timbul karena kelambatan pengangkutan,
kecuali bila ia dapat membuktikan bahwa kelambatan tersebut akibat dari suatu peristiwa, yang
layaknya tidak dapat dicegah atau dihindari olehnya.
Pasal 529
Bila kapal itu karena keadaan setempat tidak atau tidak dapat mencapai tempat tujuan dalam
waktu yang layak, pengangkut wajib mengantarkan para penumpang ke tempat tujuan dengan
alat pengangkutan lain atas biayanya.
Bila diperjanjikan, bahwa kapal tidak pergi lebih jauh dari tempat yang dapat dicapai kapal itu
dan berlabuh dengan aman dan lancar, maka pengangkut berwenang untuk menurunkan
penumpang-penumpang dari kapal di tempat terdekat dari tempat tujuan yang memenuhi
syarat, kecuali bila halangan itu hanya bersifat sementara sekali, sehingga hal itu hanya
menyebabkan kelambatan sedikit sekali.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 125]
Pasal 530
Penumpang dapat diminta agar kepadanya oleh pengangkut diberikan tiket perjalanan.
Nakhoda berwenang untuk mengeluarkan tiket perjalanan untuk pengangkutan dengan kapal
yang dipimpinnya, kecuali bila orang lain ditugaskan untuk pengeluaran tiket itu.
Pasal 531
Tiket perjalanan dapat berbunyi atas nama penumpang, kepada yang ditunjuk atau atas-tunjuk.
Bila berbunyi kepada yang ditunjuk, maka berlakulah pasal 508.
Tiket perjalanan blanko, dianggap berbunyi kepada atas-tunjuk.
Pasal 532
Penumpang tidak dapat memindah tangankan haknya dari perjanjian pengangkutan tanpa izin
pengangkut, kecuali bila ia menerima tiket perjalanan kepada yang ditunjuk atau atas-tunjuk
dan belum naik di kapal.
Pasal 533
Mengenai bagasi milik para penumpang berlaku ketentuan-ketentuan mengenai pengangkutan
barang-barang.
Pengangkut tidak wajib mengganti kerugian yang terjadi pada barang-barang yang disimpan
sendiri oleh penumpang, kecuali bila ternyata bahwa untuk penyelamatannya telah dilakukan
usaha seperlunya.
Untuk kerugian yang disebabkan oleh sesama penumpang, pengangkut tidak bertanggung
jawab mengenai barang usaha.
Pasal 533a
Untuk penerapan pasal-pasal 493-497 dan 500, maka yang diartikan dengan yang harus
dibayar kepada pengangkut bukan saja biaya angkutan bagasi, melainkan juga untuk
pengangkutan penumpangnya sendiri.
Pasal 533b
Tiket-tiket perjalanan yang isinya bertentangan dengan peraturan pasal 524 alinea pertama,
tidak boleh dikeluarkan untuk pengangkutan dari pelabuhan Indonesia.
Pasal 533c
Pasal-pasal 522-529 dan 533 berlaku terhadap pengangkutan orang-orang dari pelabuhan
Indonesia. Hal usaha juga berlaku untuk pengangkutan ke pelabuhan Indonesia, dengan
kekecualian bahwa pasal 524 dan pasal 524a alinea kedua tidak diterapkan bila persyaratan
perjanjian yang dimaksud di situ berlaku menurut undang-undang negara di mana
pemasukannya dalam kapal dilakukan.
Ketentuan bab usaha, yang berlaku sebelum atau pada waktu pemasukan dalam kapal, selalu
berlaku sebagai pemasukan dalam kapal yang terjadi di pelabuhan Indonesia -ketentuan bab
usaha yang berlaku pada waktu atau setelah penurunan dari kapal, selalu berlaku sebagai
penurunan dari kapal yang terjadi di pelabuhan Indonesia.
Sub 2
Dinas Pelayaran Tetap
Pasal 533d
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 126]
Untuk pengangkutan penumpang oleh perusahaan pelayaran yang menyelenggarakan dinas
tetap antara dua tempat atau lebih (kapal pelayaran tetap) berlaku ketentuan berikut.
Pasal 533e
Bila pengangkut telah memberitahukan syarat-syarat pengangkutan dan tarif, ia wajib
mengangkut orang yang menyatakan diri untuk ikut diangkut sesuai dengan pemberitahuan itu,
selama tempat mengizinkan untuk jurusan yang diminta, kecuali bila ada alasan yang berdasar
untuk tidak mengizinkan seseorang tertentu masuk dalam kapal.
Pengangkut wajib memberi kesempatan kepada umum untuk memperoleh syarat-syarat dan
tarif yang telah diberitahukan. Usaha berlaku terhadap pengangkutannya, kecuali bila oleh
kedua belah pihak ditetapkan ketentuan secara tertulis.
Pasal 533f
Kewajiban pengangkut tidak dihapus karena kapal yang memuat penumpang tidak dapat
melanjutkan perjalanan atau tidak dapat melanjutkannya dalam waktu yang layak. pengangkut
harus mengurus pengangkutan selanjutnya sampai ke tujuan atas biayanya.
Pasal 533g
Pihak lawan pada perjanjian pengangkutan sebelum perjalanan dimulai dapat memutuskan
perjanjian pengangkutan dengan pemberitahuan tertulis kepada pengangkut. Biaya angkutan
yang telah dibayar harus dibayarkan kembali, akan tetapi pengangkut mempunyai hak atas
ganti rugi yang sekiranya dideritanya karena pemutusan itu.
Pasal 533h
Bila kapal yang dijanjikan untuk mengangkut penumpang tidak dapat memulai perjalanan pada
waktu yang ditentukan atau tidak dapat memulainya dalam waktu yang layak setelah itu, maka
pihak lawan berhak untuk memutuskan perjanjian. Biaya angkutan yang telah dibayar harus
dibayarkan kembali.
Bila pihak lawan tidak menggunakan hak usaha, maka pengangkut wajib mengangkut
penumpang atas keinginannya dengan kapal pertama berikutnya yang di dalamnya ada
kesempatan untuk itu.
Pasal 533i
Biaya angkutan harus dibayar lebih dahulu.
Pasal 533j
Biaya-biaya pemeliharaan penumpang selama pengangkutan termasuk dalam biaya angkutan.
Bila diperjanjikan bahwa pemeliharaan penumpang tidak menjadi tanggungan pengangkut,
maka dalam keadaan darurat ia bagaimanapun juga wajib memberi makan dan minum kepada
penumpang dengan harga yang layak.
Pasal 533k
Bila pada permulaan perjalanan atau pada waktu melanjutkannya setelah berhenti sebentar,
penumpang tidak pada waktunya berada di kapal dan karena itu tidak dapat ikut melanjutkan
perjalanan seluruhnya atau sebagian, maka ia harus membayar biaya angkutan sepenuhnya,
dikurangi dengan suatu jumlah yang ditentukan oleh hakim untuk biaya pemeliharaan, bila ada
perselisihan.
Pasal 533l
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 127]
Untuk penumpang yang meninggal di tengah perjalanan atau karena sakit dan terpaksa
meninggalkan kapal, harus dibayar sebagian biaya angkutan yang ditentukan oleh hakim bila
ada perselisihan. Apa yang telah dilunasi di atas jumlah usaha, harus dibayarkan kembali.
Pasal 533m
Bila perjalanan telah dimulai dan karena tindakan penguasa atau karena pecahnya perang tidak
dapat dilanjutkan atau tidak dapat dilanjutkan dalam waktu yang layak, maka perjalanan
berakhir di pelabuhan tempat kapal berada atau di pelabuhan aman terdekat yang dapat
dicapainya.
Biaya angkutan tidak harus dibayar, kecuali bila pihak lawan telah memperoleh manfaat dari
pengangkutan itu. Maka atas tuntutan pengangkut, hakim dapat memutuskan bahwa biaya
angkutan harus dibayar dan menetapkan jumlahnya menurut kepantasan dengan mengingat
semua keadaan. Karena pemeliharaan yang telah dinikmati selalu harus dibayar sebagian dari
biaya angkutan yang ditentukan oleh hakim menurut kepantasan bila ada perselisihan.
Apa yang telah dilunasi di atas jumlah yang ditetapkan untuk pengangkutan, harus dibayarkan
kembali.
Pasal 533m bis
Bila atas tindakan penguasa dicabut ruang kapal yang diperuntukkan bagi pengangkutan
penumpang dari penguasaan pengangkut, maka kedua belah pihak berhak untuk memutuskan
perjanjian.
Bila perjanjian telah dimulai, maka perjanjian itu berakhir di pelabuhan tempat kapal itu berada
atau di pelabuhan aman yang terdekat yang dapat dicapainya. Alinea kedua dan ketiga pasal
yang lalu di sini berlaku juga.
Sub 3
Pencarteran Menurut Waktu
Pasal 533n
Terhadap pencarteran menurut waktu untuk pengangkutan orang diterapkan cara yang sesuai
dengan ketentuan-ketentuan pasal-pasal 518, 518a, 518c, 518e, dan 518f.
Perawatan para penumpang menjadi beban pencarter.
Pencarter berwenang menerima orang-orang untuk diangkut dengan biaya angkutan dan
syarat-syarat yang dianggapnya baik.
Bila tiket perjalanan diberikan oleh atau atas nama nakhoda atau ditandatangani olehnya atau
atas namanya, baik pengusaha kapal maupun pencarter bertanggung jawab.
Bila karena itu pengusaha kapal mendapat kewajiban lebih banyak daripada yang diwajibkan
oleh carter-partai, maka karena itu ia mempunyai tagihan terhadap pencarter.
Pasal 533o
Bila dalam carter-partai jumlah penumpang yang dapat diangkut dengan kapal dinyatakan lebih
besar daripada yang sebenarnya, maka uang carter mendapat pengurangan yang sebanding
dan di samping itu pengusaha kapal wajib mengganti kerugian yang disebabkan karena itu,
kecuali bila pencarter mengetahui berapa penumpang sebenarnya yang dapat diangkut dengan
kapal itu.
Pasal 533p
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 128]
Bila pencarteran menurut waktu itu mengenai kapal berbendera Indonesia, sekedar tidak
diperjanjikan lain, berlaku ketentuan-ketentuan paragraf usaha dengan tidak memandang di
mana pencarteran diadakan.
Sub 4
Pencarteran Menurut Perjalanan
Pasal 533q
Terhadap pencarteran menurut perjalanan untuk pengangkutan orang diterapkan cara yang
sesuai dengan ketentuan-ketentuan pasal-pasal 518h, 5181, 518m, 519b, 519c, 519c, 519g,
519h, dan 533i-533l.
Pencarter berwenang menerima orang-orang untuk diangkut dengan syarat-syarat yang
ditetapkan dalam carter-partai, dan dengan biaya angkutan yang dianggapnya baik. Dalam hal
itu berlaku alinea keempat dan kelima pasal 533n.
Pasal 533r
Bila dalam carter-partai jumlah penumpang yang dapat diangkut dalam kapal atau dalam ruang
yang dicarterkan, ternyata disebutkan lebih besar daripada yang sebenarnya, yang
mencarterkan harus mengganti kepada pencarter kerugian yang disebabkan karena itu, kecuali
bila pencarter mengetahui jumlah yang sebenarnya; di samping itu uang carternya mendapat
pengurangan yang sebanding, bila untuk itu ditetapkan jumlah yang tetap.
Pasal 533s
Bila kapal karam atau sedemikian rusaknya, sehingga dalam waktu yang layak tidak dapat
diperbaiki atau perbaikan tidak ada gunanya, batallah perjanjian carter, kecuali bila yang
mencarterkan bersedia untuk berusaha mengangkut penumpang-penumpang itu atas biayanya
pada kesempatan lain ke tempat tujuan mereka.
Ia wajib memberi keterangan mengenai hal itu dalam waktu yang layak.
Pasal 533t
Bila berdasarkan ketentuan dalam pasal yang lain perincian pencarteran batal, maka pencarter
harus membayar sebagian uang carter karena pemeliharaan yang dinikmati para penumpang
yang jika ada perselisihan tentang hal itu ditentukan oleh hakim menurut kelayakan. Apa yang
telah dilunasi di atas jumlah usaha harus dibayarkan kembali.
Bila yang mencarterkan menyuruh untuk mengangkut para penumpang ke tempat tujuan
mereka atas biayanya, maka semua pengeluaran untuk pemeliharaan para penumpang sampai
pada tempat tersebut menjadi bebannya.
Pasal 533u
Bila karena tindakan penguasa atau karena pecahnya perang, perjalanan tidak dapat dimulai
atau tidak dapat dimulai dalam waktu yang layak, atau setelah dimulai tidak dapat dilanjutkan,
masing-masing pihak memutuskan perjanjian dengan pemberitahuan tertulis kepada pihak
lawannya. Hal yang sama berlaku, bila karena tindakan penguasa dicabut penguasaan yang
mencarterkan atas seluruh atau sebagian ruang kapal yang dicarterkan.
Bila kapal itu tidak berada dalam suatu pelabuhan, maka kapal itu harus pergi ke pelabuhan
aman yang pelabuhan dapat dicapai dan menurunkan para penumpang di sana.
Pasal 520e berlaku dalam hal ini.
Sub 5
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 129]
Pengangkutan Orang-orang Perseorangan
Pasal 533v
Terhadap pengangkutan orang-orang perseorangan, sekedar hal itu tidak dilakukan dengan
kapal-kapal pelayaran tetap, berlaku ketentuan-ketentuan berikut.
Pasal 533w
Bila hari keberangkatan kapal tidak ditentukan, pengangkut wajib memulai perjalanan dalam
waktu yang layak setelah penutupan perjanjian pengangkutan.
Bila ia tidak menaati kewajiban usaha, maka pihak lawannya dapat memutuskan perjanjian itu.
Biaya angkutan yang telah dilunasi harus dibayarkan kembali.
Pasal 533x
Ketentuan-ketentuan pasal-pasal 519e, 533g, 533i-5331, 533m, 533s, dan 533t, berlaku juga di
sini.
Pasal 533y
Bila perjalanan karena tindakan penguasa atau karena pecahnya perang tidak dapat dimulai
atau tidak dapat dimulai dalam waktu yang layak, batallah perjanjian pengangkutan itu.
Bila perjalanan telah dimulai dan karena salah satu sebab itu tidak dapat dilanjutkan atau tidak
dapat dilanjutkan dalam waktu yang layak, maka perjalanan itu berakhir di pelabuhan, tempat
kapal itu berada atau di pelabuhan aman terdekat yang dapat dicapainya.
Alinea kedua dan ketiga pasal 533m berlaku di sini.
Pasal 533z
Bila penumpang-penumpang diangkut dengan kapal untuk melaksanakan suatu perjanjian
pencarteran dan tiket perjalanan diberikan atau ditandatangani oleh atau atas nama pengusaha
kapal atau nakhoda, atau ditandatangani oleh salah seorang dari mereka, maka terhadap
hubungan antara pengusaha kapal atau pengusaha kapal dan pencarter di satu pihak dan
pihak lain dalam perjanjian pengangkutan dengan penumpang di lain pihak, berlaku ketentuanketentuan paragraf usaha.
BAB VI
TUBRUKAN KAPAL
Pasal 534
Bila terjadi tubrukan, di mana tersangkut sebuah kapal laut, pertanggungjawaban untuk
kerugian yang ditimbulkan pada kapal-kapal dan pada barang-barang atau orang-orang yang
ada di kapal, diatur oleh ketentuan-ketentuan dalam bab usaha.
Tubrukan kapal berarti terjadi benturan atau sentuhan kapal yang satu dengan yang lainnya.
Pasal 535
Bila tubrukan kapal disebabkan oleh hal yang tidak disengaja, oleh hal di luar kekuasaan, atau
bila terdapat keragu-raguan mengenai sebab tubrukan kapal, maka kerugian dipikul oleh
mereka yang menderita.
Pasal 536
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 130]
Bila tubrukan kapal itu adalah akibat kesalahan dari salah sebuah kapal yang bertubrukan, atau
kesalahan kapal lain, pengusaha kapal yang telah melakukan kesalahan bertanggungjawab
untuk seluruh kerugian.
Pasal 537
Bila tubrukan kapal itu adalah akibat kedua belah pihak, tanggung jawab kedua pengusaha
kapal seimbang dengan kesalahan-kesalahan yang dilakukan oleh kedua belah pihak.
Perbandingan usaha ditetapkan oleh hakim tanpa ditunjukkan oleh orang yang menuntut ganti
rugi. Bila hal itu tidak dapat ditetapkan, maka para pengusaha kapal itu bertanggung jawab
untuk bagian-bagian yang sama.
Bila ada seorang yang meninggal atau terluka, maka masing-masing pengusaha kapal
bertanggung jawab terhadap pihak ketiga untuk seluruh kerugian yang diderita karenanya.
pengusaha kapal yang karena itu telah membayar lebih daripada bagian yang dihitung dengan
cara yang disebut dalam alinea pertama dengan demikian mempunyai tagihan terhadap
sesama debitur bersama.
Pasal 538
Bila sebuah kapal yang menyuruh diseret, karena kesalahan kapal yang menyeret bertubrukan,
disamping pengusaha kapal itu, pengusaha kapal yang menyeret bertanggung jawab secara
tanggung renteng terhadap kerugiannya.
Pasal 539
Tanggung jawab yang diatur dalam pasal -pasal yang lain juga ada, bila tubrukan kapal
disebabkan oleh kesalahan pandu, bahkan bila penggunaan pandu itu diwajibkan.
Pasal 540
Bila sebuah kapal segera setelah bertubrukan, menuju ke pelabuhan darurat atau tempat lain
yang aman dan karam sebelum mencapai tujuannya, dengan tidak mengurangi pembuktian
kebalikannya, dianggap sebagai akibat tubrukan kapal.
Pasal 541
Pertanggungjawaban pengusaha kapal karena kerugian yang ditimbulkan oleh tubrukan kapal
terbatas sampai jumlah f. 50,- setiap meter kubik isi bersih kapalnya, sepanjang mengenai
kapal yang digerakkan dengan kekuatan mesin, ditambah dengan luas ruang yang ditempati
mesin itu, pada waktu menentukan isi kotor.
Bila pengusaha kapal karena kerugian yang ditimbulkan oleh tubrukan kapal, juga bertanggung
jawab sebagai pengangkut, maka tanggung jawabnya dalam keseluruhannya hanya terbatas
sampai jumlah tersebut dalam alinea pertama, dengan tidak mengurangi yang ditentukan dalam
pasal 476 dan pasal 527.
Pasal 542
penyitaan kapal untuk menjamin pembayaran ganti rugi yang harus dibayar, dilakukan setelah
memperoleh izin dari ketua raad van justitie di daerah kapal berada pada saat permohonan izin.
Di luar daerah yang ada raad van justitienya, penyitaan kapal untuk menjamin ganti rugi yang
harus dibayar dapat dilakukan dengan izin residentierechter di daerah kapal berada pada saat
permohonan izin.
Pasal-pasal 721-727 Reglemen Acara perdata berlaku terhadap penyitaan usaha.
Pasal 543
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 131]
Penggugat dalam perkara tubrukan kapal dapat menggugat menurut pilihannya:
Di hadapan hakim di tempat tinggal tergugat, atau bila tergugat lebih dari seorang, di tempat
tinggal mereka;
Di hadapan hakim di tempat terjadinya tubrukan; di hadapan hakim di tempat kapal para
tergugat didaftar dalam register kapal;
Di hadapan hakim, yang di daerah hukumnya penyitaan dilakukan atas kapal itu.
Bila menurut ketentuan usaha tidak ada hakim di Indonesia yang berwenang, gugatan
dilakukan di hadapan hakim yang ditunjuk dalam ayat (2), (3) atau (5) nasal 99 Reglemen Acara
perdata menurut pembedaan-pembedaan yang diadakan di situ.
Pasal 544
Apa yang ditentukan dalam bab usaha berlaku pula, bila karena cara berlayar atau karena tidak
menaati suatu peraturan undang-undang, terjadi kerugian pada kapal lain atau pada orangorang atau barang-barang yang ada di situ, tanpa terjadi tubrukan kapal.
Pasal 544a
Terhadap benturan atau sentuhan kapal dengan barang bergerak atau barang tetap, ketentuanketentuan bab usaha berlaku pula.
Kapal yang membentur atau menyentuh barang lain yang tetap atau dipautkan kerugian,
kecuali bila ternyata bahwa benturan atau sentuhan tidak disebabkan pada sesuatu yang tetap,
yang diterangi secukupnya, bertanggung jawab untuk oleh kesalahan kapal.
BAB VII
KAPAL YANG KARAM, KANDAS, DAN PENEMUAN BARANG-BARANG DI LAUT
Pasal 545
Tiada seorang pun diperkenankan untuk datang ke atas kapal tanpa izin tegas dari nakhoda,
juga dengan dalih hendak menyelamatkan atau menolong sekalipun.
Pasal 546
Kapal-kapal yang karam atau kandas di pantai, dan barang-barang yang diangkat dari laut atau
dari pantai, tidak boleh ditolong atau diselamatkan, kecuali dengan izin nakhoda, bila ia hadir di
situ.
Pasal 547
Bila nakhoda, pemilik muatan atau pemegang konsinyasi ada di tempat, kapal dan barang-barang tersebut di atas harus diserahkan kepada penguasaan mereka, dan diserahkan para
penolong dengan segera dan dengan jaminan secukupnya untuk upah penolongan kepada
mereka.
Pasal 548
Barangsiapa menahan kapal-kapal atau barang-barang yang kandas, yang ditolong atau
diselamatkan, atau barangsiapa tidak segera memenuhi tuntutan nakhoda pemegang
konsinyasi atau pemilik muatan untuk menyerahkan barang-barang ini kepada mereka dengan
jaminan secukupnya, kehilangan semua haknya atas upah penolongan, di samping itu wajib
mengganti semua kerugian yang disebabkan oleh penahanan demikian.
Pasal 549
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 132]
Biaya dan uang yang dikeluarkan untuk pengangkutan barang-barang dari tempat
penyimpanan ke tempat tujuan dalam hal yang disebut dalam pasal-pasal yang lain, dibayar
oleh mereka yang menerima barang-barang itu; dengan tidak mengurangi tagihan mereka bila
ada alasan-alasan untuk itu.
Pasal 550
Bila kapal-kapal atau barang-barang di laut atau di pantai diselamatkan, ditolong atau diangkat
dari laut, tanpa kehadiran atau pengetahuan nakhoda, pemilik muatan atau pemegang
konsinyasi oleh para penolong, kapal atau barang-barang itu akan secepatnya dipindahkan ke
tempat yang terdekat, dan diserahkan kepada pejabat yang oleh atau atas nama Gubernur
Jenderal (pemerintah) ditugaskan mengurus hal itu, atau bila di sana tidak ada orang demikian,
maka diserahkan kepada pejabat yang harus ditunjuk oleh kepala pemerintahan Daerah
setempat.
Bila melanggar, para penolong kehilangan hak atas upah penolongan mereka, dan mereka
wajib mengganti kerugian, dengan tidak mengurangi kemungkinan tuntutan pidana, bila ada
alasan untuk itu.
Pasal 551
Kapal-kapal yang karam atau kandas, atau barang-barang yang dipungut dari laut atau di
pantai, atau dikumpulkan, atau jika usaha tidak ada tujuan lain dengan pengecualian semua
lainnya harus diselamatkan dan ditolong oleh atau di hadapan pejabat yang ditunjuk, atau
dalam tidak ada pejabat, oleh atau di hadapan seorang pejabat yang ditunjuk oleh Kepala
pemerintahan Daerah setempat di tempat kandasnya kapal atau dipungutnya barang-barang
tersebut.
Tetapi jika karena percampuran barang-barang itu atau karena sebab lain tidak dapat
dipastikan siapa pemilik barang yang diselamatkan atau dipungut, atau karena ada perbedaan
maka penyelamatan dan penolongan harus dilakukan oleh pejabat yang ditentukan atau yang
ditunjuk oleh Kepala pemerintahan Daerah setempat.
Pasal 552
pejabat-pejabat yang diangkat atau ditunjuk untuk mengurus barang-barang yang terdampar,
diselamatkan atau ditolong dari laut, mereka wajib membuat inventaris yang saksama, dan
terhadap penyerahan barang-barang itu mereka mempunyai kewajiban yang sama seperti para
penolong yang telah mengamankan kapal atau barang-barang di laut atau di pantai. Mereka
memperoleh upah untuk pengurusan tersebut yang besarnya ditetapkan dalam peraturan atau
yang akan ditetapkan lebih lanjut oleh Gubernur Jenderal (pemerintah).
Para nakhoda dan para pemilik kapal atau barang-barang terhadap pejabat tersebut yang satu
terhadap yang lain, dalam soal upah penolongan, mempunyai kewajiban yang sama seperti
terhadap para penolong.
Pasal 553
Pejabat dalam hal tersebut di atas wajib memberi laporan tentang apa yang telah mereka
kerjakan kepada kepala pemerintahan Daerah setempat dalam waktu dua kali 24 jam.
Pasal 554
Barang-barang yang sedemikian keadaannya hingga tidak dituntut kembali dan yang karena
kerusakan atau dari sifatnya lekas menjadi busuk, atau yang penyimpanannya tidak dapat
diragukan bahwa bertentangan dengan kepentingan pemilik, setelah diperoleh tanda
persetujuan (otorisasi) cuma-cuma dari kepala pemerintahan Daerah setempat, harus segera
mereka suruh agar dijual di depan umum menurut kebiasaan setempat.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 133]
Pasal 555
Pejabat-pejabat tersebut selekasnya akan memberitahukan tentang penyelamatan yang telah
dilakukan dalam surat kabar resmi, bila berkedudukan di Jawa dan Madura, dan di daerah luar
Jawa dan Madura dengan cara yang harus ditentukan oleh kepala pemerintahan Daerah
setempat, dengan menyebutkan semua merek dan tanda pengenal, sambil di samping itu
memanggil setiap orang yang merasa berhak atas barang-barang yang diselamatkan, untuk
meminta kembali barang-barang itu.
Pemanggilan itu akan diulangi tiga kali, yaitu tiap sebulan sekali.
Namun bila karena kurang pentingnya barang-barang itu adalah sepantasnya, pemanggilan
dengan izin kepala pemerintahan Daerah setempat, sementara akan ditangguhkan untuk
menggabungkannya kemudian dengan panggilan untuk barang-barang lainnya dalam satu
panggilan bersama-sama.
Pasal 556
Bila seseorang membuktikan haknya atas barang-barang yang diamankan, dengan konosemen
atau surat-surat lain yang benar, maka para pejabat tersebut di atas akan menyerahkan
barang-barang kepadanya setelah memperoleh tanda persetujuan cuma-cuma dari kepala
pemerintahan Daerah setempat dengan membayar upah penolongan dan biaya-biayanya.
Dalam hal ada keragu-raguan tentang hak orang yang menuntut kembali atau ada
penyangkalan pihak ketiga, atau ada perselisihan tentang upah penolongan dan biayabiayanya, para pihak harus mengambil jalan hukum yang biasa; dalam hal terakhir hakim dapat
memerintahkan penyerahan barang-barang itu dengan jaminan secukupnya.
Pasal 557
Bila setelah pemanggilan ketiga tidak seorang pun datang untuk menuntut kembali barang-barang yang diselamatkan atau diangkat dari laut, setelah diperoleh tanda persetujuan cumacuma dari kepala pemerintahan Daerah setempat, barang-barang itu akan dijual di depan
umum, dan pendapatannya setelah dipotong dengan upah penolongan dan biaya-biayanya,
dipertanggungjawabkan kepada kepala pemerintahan Daerah setempat dan sementara
disimpan di kas negara.
Pengesahan pertanggungjawaban itu sekali-kali tidak mengurangi hak yang berkepentingan
sekiranya ia hendak menggunakannya terhadap pertanggungjawaban itu.
Pasal 558
Bila dalam waktu 10 tahun seseorang dapat membuktikan diri sebagai pemilik barang-barang
yang diamankan, uang pendapatan itu akan diberikan kepadanya.
Bila dalam waktu itu tidak ada orang yang datang, maka uang pendapatan itu dianggap sebagai
barang yang tidak bertuan.
Barang-barang musuh yang disita dan dinyatakan menjadi milik negara sekalikah tidak dapat
dituntut kembali.
Pasal 559
Tidak sekali-kali akan dipungut suatu bea pantai atas kapal yang kandas atau barang-barang
yang diselamatkan.
Ketentuan usaha tidak menghalang-halangi hak untuk merampas kapal musuh atau barangbarangnya yang terdampar.
Pasal 560
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 134]
Untuk pertolongan yang diberikan kepada kapal yang dalam bahaya, barang-barang yang ada
di kapal, muatan dan penumpangnya, untuk menyelamatkan jiwa orang-orang yang mengalami
kecelakaan kapal dan untuk mengamankan barang-barang temuan di laut dan barang-barang
bekas kapal karam, harus dibayar upah penolongan.
Kecuali bila pihak-pihaknya mengadakan perjanjian lain, diberikan juga upah penolongan bila
pemberian pertolongan itu berhasil baik.
Pasal 561
Upah penolongan yang diperselisihkan, ditetapkan oleh hakim menurut kepantasan.
Kecuali bila para pihak mengadakan perjanjian lain, bila pemberian pertolongan tidak berhasil
baik, kepada kapal yang menolong diberi penggantian biaya, ganti rugi dan bunga.
Pasal 562
Upah penolongan tidak boleh melebihi nilai barang-barang yang diselamatkan.
Pasal 563
Setiap perjanjian tentang upah penolongan, yang diadakan selama dan di bawah pengaruh
bahaya, oleh hakim dapat dibatalkan atau diubah atas tuntutan salah satu pihak, bahwa syarat-syarat yang diperjanjikan tidak layak.
Biarpun bagaimana, atas tuntutan seperti tersebut dalam alinea pertama, perjanjian tentang
upah itu oleh hakim dapat dibatalkan atau diubah, bila ternyata bahwa persetujuan oleh salah
satu pihak diberikan di bawah pengaruh penipuan atau penyembunyian keterangan atau,
bahwa tidak ada keseimbangan antara upah yang ditetapkan dengan jasa yang diberikan.
Pasal 564
Para penumpang tidak mempunyai hak atas upah penolongan karena pemberian penolongan
oleh mereka kepada sesama penumpang, kapal atau muatannya, kecuali oleh mereka
diberikan jasa yang selayaknya tidak dapat dianggap bahwa mereka wajib untuk itu.
Pasal 565
Kapal yang menyeret tidak mempunyai hak atas upah karena pertolongan yang diberikan
kepada kapal yang diseret, penumpangnya atau muatannya, kecuali bila diberikan jasa luar
biasa olehnya, yang tidak dapat dianggap sebagai pelaksanaan perjanjian penyeretan.
Pasal 566
Meskipun kepada sebuah kapal, penumpang-penumpangnya atau muatannya diberikan
pertolongan oleh sebuah kapal yang pengusaha kapalnya sama, harus dibayar juga upah
penolongan. Dalam hal usaha setiap orang yang mempunyai kepentingan pada upah itu dapat
menuntut penetapannya oleh hakim, meskipun telah diadakan perjanjian tentang upah itu. Hal
yang sama berlaku juga bila antara pengusaha kedua kapal ada kepentingan bersama.
Pasal 567
Bila pertolongan itu diberikan oleh orang-orang atau kelompok orang yang bertindak lepas satu
dari yang lain, maka masing-masing mereka mempunyai hak atas upah penolongan dan
masing-masing untuk dirinya, dan dalam hal ada perselisihan, dapat menuntut penetapannya.
Pasal 568
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 135]
Bila oleh sebuah kapal diberikan pertolongan, maka pengusaha kapal, nakhoda dan anak buah
kapalnya, beserta penumpang lainnya yang telah ikut membantu pada pemberian pertolongan,
mempunyai hak atas upah penolongan tersebut.
Pasal 568a
Pengusaha kapal berwenang untuk mengadakan perjanjian tentang upah penolongan itu atau
bila tidak ada perjanjian, untuk menuntut penetapannya oleh pengadilan, perjanjian yang dibuat
olehnya mengikat semua yang berhak atas upah itu. ia wajib memberitahukan kepada mereka
masing-masing, bila diminta secara tertulis, tentang jumlah upah dan pembagiannya.
Bila pengusaha kapal tidak ada di tempat, nakhodalah yang bertindak, kecuali bila untuk itu
pengusaha kapal menunjuk orang lain.
Pasal 568b
Bila ada perselisihan mengenai pembagian upah penolongan, pembagian itu atas permohonan
pihak yang paling bersedia ditetapkan oleh hakim setelah mendengar atau setidak-tidaknya
setelah memanggil secukupnya lain-lainnya yang berhak.
Pasal 568c
Pelepasan hak oleh nakhoda atau oleh seorang anak buah kapal terhadap bagian dalam upah
penolongan yang dapat diperoleh atau telah diperoleh oleh kapalnya, adalah batal, kecuali bila
kapal digunakan semata-mata untuk pekerjaan pengamanan dan penyeretan.
Pasal 568d
Untuk pertolongan yang diberikan kepada sebuah kapal beserta para penumpang dan
muatannya, upah penolongan harus dibayar oleh pengusaha kapal.
Pasal 568e
Bila mereka yang telah memberikan pertolongan, telah membuat pemberian pertolongan itu
perlu karena kesalahan mereka atau telah bersalah karena pencurian, penyembunyian atau
perbuatan lain yang menipu, maka hakim dapat menentukan upah penolongan yang lebih
rendah bagi mereka, atau bahkan menghapuskan semua hak atas upah pemotongan itu.
Mereka yang telah ikut serta dalam pemberian pertolongan, meskipun dilarang dengan tegas
dan masuk akal oleh nakhoda kapal yang ditolong, atau bila ia tidak ada, oleh yang
berkepentingan pada kapal itu atau pada muatannya, maka mereka tidak berhak atas upah
penolongan.
Pasal 568f
Jika sebuah kapal ditinggalkan oleh nakhoda dan para anak buah kapalnya, dan diterima oleh
para pengaman, nakhoda setiap waktu bebas untuk kembali ke kapal itu dan mengambil
kembali pimpinan atasnya, yang dalam hal itu para pengaman harus menyerahkan
pimpinannya kepada nakhoda itu, dengan ancaman akan kehilangan hak atas upah
penolongan mereka dan akan wajib mengganti kerugian, dengan tidak mengurangi hak yang
telah mereka peroleh atas upah penolongan.
Pasal 568g
Kapal-kapal atau barang-barang yang telah diberi pertolongan atau yang telah diamankan,
dengan tidak mengurangi ketentuan dalam pasal-pasal 550, 551 dan 568f, boleh ditahan oleh
mereka yang telah memberikan pertolongan atau telah melakukan pengamanan, selama
pembayarannya belum dilakukan atau belum diberikan jaminan untuk itu.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 136]
Penyitaan kapal atau kapal dan muatannya untuk menjamin utang karena upah penolongan
dilakukan setelah memperoleh izin dari ketua raad van justitie, yang di dalam daerahnya kapal
itu berada pada saat izin itu diminta.
Di luar daerah afdeling, di mana ada raad van justitie, penyitaan dimaksud dalam alinea di atas
dapat dilakukan dengan izin residentierechter, dalam wilayah mana kapal berada sewaktu izin
tersebut diminta.
Untuk jaminan tuntutan atas barang-barang yang diamankan, dengan izin yang sama, barang-barang usaha dapat disita, selama belum jatuh di tangan pihak ketiga, yang telah
memperolehnya dengan itikad baik dan menjaminnya dengan imbalan.
Pasal-pasal 721-727 Reglemen Acara perdata berlaku atas sitaan-sitaan usaha.
Pasal 568h
Barangsiapa menerima barang-barang yang diamankan dan mempergunakannya, sedangkan
diketahuinya bahwa padanya masih dibebani utang karena upah penolongan, bertanggung
jawab secara pribadi untuk pelunasan utang itu, sepanjang utang itu dapat ditagih atas barang-barang tersebut.
Dengan tidak mengurangi pembuktian kebalikannya, penerima dianggap telah mengetahui,
bahwa utangnya masih membebani barang-barang itu, dan bahwa itu dapat ditagih atasnya.
Pasal 568i
Upah penolongan untuk penyelamatan khusus pada para penumpang sebuah kapal harus
dibayar oleh pengusaha kapal, juga bila kapalnya karam.
Upah itu berjumlah sebesar-besarnya f. 300,- untuk tiap orang yang diselamatkan.
Pasal 568j
Dalam penentuan upah penolongan, maka yang mempunyai wewenang yang sama adalah:
hakim di tempat tinggal tergugat, atau bila tergugat lebih dari satu orang, di tempat tinggal salah
seorang dari mereka;
hakim, yang di dalam daerah hukumnya telah diberikan pertolongan atau telah diantarkan
orang-orang atau- barang-barang yang diselamatkan;
hakim, yang di dalam daerah hukumnya untuk penuntutan upah penolongan telah dilakukan
penyitaan.
Alinea kedua pasal 543 berlaku dalam hal usaha.
Pasal 568k
Ketentuan-ketentuan bab usaha berlaku, bila diberikan pertolongan kepada atau oleh kapalkapal laut.
Ketentuan-ketentuan itu berlaku pula bila diberikan pertolongan di laut kepada sebuah pesawat
terbang atau kepada penumpangnya.
BAB VIII
Pasal 569
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 570
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 137]
Pasal 571
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 572
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 573
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 574
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 575
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 576
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 577
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 578
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 579
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 580
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 581
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 582
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 583
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 584
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 138]
Pasal 585
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 586
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 587
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 588
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 589
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 590
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 591
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
BAB IX
ASURANSI ATAU PERTANGGUNGAN TERHADAP BAHAYA-BAHAYA DI LAUT DAN
BAHAYA-BAHAYA PERBUDAKAN
Bagian 1
Bentuk Dan Isi Pertanggungan
Pasal 592
Selain syarat- syarat yang disebut dalam pasal 256, polis harus menyatakan:
1. nama nakhoda, nama kapal, dengan menyebutkan macamnya, dan pada pertanggungan
kapalnya, pernyataan apakah kapal itu terbuat dari kayu cemara, atau keterangan bahwa
tertanggung tidak mengetahui tentang keadaan itu;
2. tempat barang-barang dimuat atau harus dimuat;
3. pelabuhan tempat kapal seharusnya berangkat, atau harus berangkat;
4. pelabuhan atau pantai tempat kapal harus memuat atau membongkar;
5. pelabuhan atau pantai yang harus disinggahi kapal;
6. tempat permulaan berlangsungnya bahaya yang menjadi beban penanggung;
7. nilai kapal yang dipertanggungkan.
Semua dengan tidak mengurangi pengecualian-pengecualian yang terdapat dalam bab usaha.
Pasal 593
Pertanggungan laut berpokok khusus pada:
badan dan lunas kapal, kosong atau bermuatan, dipersenjatai atau tidak, berlayar sendirian
atau bersama-sama dengan kapal lain;
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 139]
alat-alat perlengkapan dan tali-temali;
alat-alat perlengkapan perang;
bahan makanan, dan pada umumnya semua biaya yang telah dikeluarkan untuk kapal itu,
sampai kepada penurunan kapal ke laut;
barang-barang muatannya;
keuntungan yang diharapkan;
biaya angkutan yang akan diperoleh;
bahaya perbudakan.
pada pertanggungan atas kapal, tanpa penunjukan keterangan lebih lanjut, diartikan dengan itu
badan dan lunas kapal, alat perlengkapan dan alat perlengkapan perangnya.
Pasal 594
Pertanggungan dapat diadakan:
pada keseluruhan atau sebagian barang, bersama-sama atau sendiri; dalam waktu damai atau
dalam waktu perang, sebelum atau selama perjalanan kapal;
untuk perjalanan pergi-pulang; untuk salah satu dari kedua itu; untuk seluruh perjalanan, atau
untuk waktu tertentu;
untuk semua bahaya laut;
untuk berita baik dan buruk.
Pasal 595
Bila tertanggung tidak mengetahui dalam kapal mana barang-barang akan dimuat, pernyataan
nakhoda atau kapal tidak akan dijadikan syarat, asalkan dalam polis diterangkan ketidaktahuan
tertanggung tentang hal itu, beserta pernyataan tanggal dan penandatanganan surat pengantar
atau surat-tunjuk terakhir.
Kepentingan tertanggung dengan cara ini hanya dapat dipertanggungkan untuk waktu tertentu.
Pasal 596
Bila tertanggung tidak mengetahui terdiri dari apakah barang-barang yang dikirimkan atau
dikonsinyasikan kepadanya, ia boleh menyuruh untuk mengadakan pertanggungan atas
barang-barang itu di bawah nama umum: "barang-barang ".
Dalam pertanggungan demikian tidak termasuk emas dan perak dalam bentuk mata uang,
batangan emas dan perak, permata, mutiara atau perhiasan-perhiasan, dan keperluankeperluan perang.
Pasal 597
Bila suatu pertanggungan diadakan atas kapal-kapal atau barang-barang yang pada waktu
mengadakan perjanjiannya, telah sampai dengan selamat di tempat tujuan, atau untuk suatu
kepentingan yang kerugiannya dipertanggungkan, dan telah ada pada Waktu tersebut di atas,
maka berlaku ketentuan-ketentuan pasal 269 dan pasal 270, bila dibuktikan, atau bila ada
dugaan, bahwa pada waktu mengadakan perjanjian itu, telah diketahui oleh penanggung
tentang tibanya kapal dengan selamat, atau oleh tertanggung atau pemegang amanat tentang
adanya kerugian.
Pasal 598
Dugaan tersebut dalam pasal 270 terhadap tertanggung tidak ada, bila pertanggungan itu
diadakan berdasarkan berita baik atau buruk, asalkan dalam hal usaha, dalam polis dinyatakan
berita terakhir yang diterima oleh tertanggung mengenai barang yang dipertanggungkan; dan
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 140]
asalkan pada pertanggungan yang diadakan untuk beban pihak ketiga, dalam hal ada kerugian,
secara nyata terbukti tentang tanggal amanat yang diperoleh pemegang amanat itu untuk
mengadakan pertanggungan.
Dengan persyaratan itu, pertanggungan itu haru dapat dibatalkan, bila dibuktikan bahwa
tertanggung atau pemegang amanat pada waktu diadakan perjanjian itu telah mengetahui
kerugian yang dideritanya.
Pasal 599
pertanggungan batal bila diadakan:
1. Dihapus dg. S. 1933-47, S. 1934-214, S. 1938-2;
2. Dihapus dg. S. 1933-47, S. 1934-214, S. 1938-2;
3. Dihapus dg. S. 1933-47, S. 1934-214, S. 1938-2;
4. atas barang-barang yang menurut undang-undang dan peraturan-peraturan pemerintah
tidak boleh diperdagangkan; 51. atas kapal-kapal, baik kapal Indonesia maupun asing
yang dipergunakan untuk pengangkutan barang-barang tersebut dalam 40.
Pasal 600
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 601
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 602
Pertanggungan atas badan dan lunas kapal dapat diadakan untuk nilai sepenuhnya kapal itu,
beserta semua alat perlengkapannya, dan semua biayanya sampai ke laut.
Pasal 603
Pertanggungan boleh diadakan atas kapal-kapal dan barang-barang, yang telah berangkat atau
diangkut dari tempat bahayanya seharusnya mulai terjadi atas beban penanggung, asalkan
dalam polisnya dinyatakan, baik tentang saat yang sesungguhnya keberangkatan kapal itu atau
pengangkutan kapal itu atau pengangkutan barang-barangnya, maupun tentang ketidaktahuan
tertanggung mengenai hal itu.
Bagaimanapun juga dalam polis harus dinyatakan, dengan ancaman hukuman menjadi batal,
berita terakhir yang diterima oleh tertanggung dari kapal atau barang-barangnya, dan bila
pertanggungan itu diadakan atas beban pihak ketiga, tanggal surat-tunjuk atau surat pengantar,
atau pernyataan dengan tegas, bahwa pertanggungannya telah diadakan tanpa pemberian
amanat yang berkepentingan.
Pasal 604
Bila tertanggung dalam polis membuat keterangan tentang ketidaktahuannya seperti yang
ditentukan dalam pasal yang lalu, dan kemudian ternyata, bahwa pertanggungannya telah
diadakan setelah kapal-kapalnya berangkat dari tempat bahayanya seharusnya mulai terjadi
atas beban penanggung, maka dalam hal ada kerugian, atas tuntutan penanggung,
tertanggung harus menguatkan keterangannya tentang ketidaktahuannya dengan sumpah.
Pasal 605
Bila dalam polis tidak disebutkan, baik tentang keberangkatan kapal, maupun tentang
ketidaktahuannya, hal itu dianggap sebagai pengakuan, bahwa pada keberangkatan pos
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 141]
terakhir yang telah tiba sebelum pembuatan polis itu, atau jika tidak ada pos teratur, pada
kesempatan baik yang terakhir untuk mengirimkan berita, kapal itu masih berlabuh di tempat ia
harus berangkat.
Pasal 606
Bila diadakan pertanggungan atas kapal-kapal yang belum ada di tempat di mana bahayanya
harus mulai terjadi, atau kapal yang belum siap untuk memulai perjalanan atau untuk dimuati,
atau atas barang-barang yang tidak seketika dapat dimuatkan, pertanggungan itu batal; kecuali
bila keadaan itu disebut dalam polisnya, atau dalam hal itu dinyatakan, bahwa tertanggung
tidak mengetahui hal itu, dengan menyebutkan surat pengantarnya atau surat-tunjuknya, atau
keterangan bahwa surat itu tidak ada, dan di samping itu, bagaimanapun juga, menyebutkan
berita terakhir yang diterimanya tentang kapal atau barang.
Tertanggung dan pemegang amanat, dalam hal ada kerugian, wajib menguatkan
ketidaktahuannya dengan sumpah.
Pasal 607
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 608
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 609
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 610
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 611
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 612
Barang-barang boleh dipertanggungkan untuk nilai sepenuhnya pada waktu dan di tempat
pengiriman, dengan semua biayanya sampai di kapal, termasuk di situ premi pertanggungan,
tanpa dapat dituntut untuk memberikan rencana perkiraan tiap barang tersendiri.
Pasal 613
Nilai sesungguhnya barang-barang yang dipertanggungkan boleh dinaikkan dengan biaya
angkutan, bea-bea masuk dan biaya-biaya lain yang pada waktu tibanya perlu sekali harus
dibayar, asalkan tentang hal itu disebut dalam polisnya.
Pasal 614
Kenaikan yang diuraikan dalam pasal yang lain tidak mengikat, bila yang dipertanggungkan
tidak sampai di tempat tujuan, sepanjang karena itu pembayaran biaya angkutan, bea-bea
masuk dan biaya-biaya lainnya hapus seluruhnya atau sebagian.
Akan tetapi bila biaya angkutan menurut perjanjian yang diadakan sebelum keberangkatan
kapal harus dibayar lebih dahulu maka pertanggungan mengenai hal itu tetap tidak berubah.
Dalam hal ada bencana atau kerugian, maka pembayaran lebih dahulu itu harus dibuktikan.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 142]
Pasal 615
pertanggungan atas keuntungan yang diharapkan harus dibuatkan rencana perkiraan tersendiri
pada polisnya, dengan penyebutan tersendiri atas barang-barang mana hal itu dilakukan. Bila
hal usaha tidak ada, maka pertanggungannya batal.
Bila nilai barang yang dipertanggungkan dinyatakan secara umum, dengan ketentuan pasti,
bahwa semua yang melebihi nilai barang dianggap sebagai keuntungan yang diharapkan,
pertanggungannya berlaku untuk nilai barang yang dipertanggungkan; akan tetapi yang
selebihnya akan dikembalikan kepada perhitungan besarnya keuntungan yang diharapkan dan
dapat dibuktikan, dihitung menurut ukuran yang disebut dalam pasal 621 dan pasal 622.
Pasal 616
Biaya angkutan dapat dipertanggungkan untuk jumlah sepenuhnya.
Pasal 617
Bila kapal karam atau kandas, maka karena kecelakaan itu pertanggungannya dikurangi
dengan jumlah biaya perjalanan yang harus dibayarkan oleh nakhoda atau pemilik kapal,
kurang daripada yang seharusnya dibayar bila kapal itu tiba dengan selamat.
Pasal 618
pertanggungan terhadap perbudakan diadakan sampai jumlah uang tertentu, yang dapat
digunakan untuk menebus orang yang dijatuhkan dalam perbudakan dan yang kebebasannya
dipertanggungkan.
Selisih antara uang tebusan dengan jumlah yang dipertanggungkan menjadi keuntungan
penanggung; dan bila untuk penebusannya dipersyaratkan jumlah yang lebih besar daripada
yang ditentukan dalam perjanjiannya, maka ia cukup dengan memenuhi jumlah yang
dinyatakan dalam polisnya.
Bagian 2
Anggaran Barang-barang yang Dipertanggungkan
Pasal 619
Jumlah penuh, yang dipertanggungkan atas badan atau lunas kapal, meskipun sebelum itu
sudah diperkirakan, dapat ditentukan lagi atau dikurangi dengan keputusan pengadilan, bila
perlu, setelah laporan para ahli:
1. bila kapal dalam polis diperkirakan menurut harga pembelian, atau menurut yang telah
dikeluarkan sebagai biaya pembuatannya, dan kapal itu telah mempunyai nilai yang lebih
rendah, baik karena umur maupun karena banyaknya perjalanan yang telah
dilakukannya;
2. bila kapal yang dipertanggungkan untuk berbagai perjalanan, setelah melakukan satu
perjalanan atau lebih dan dengan demikian telah memperoleh biaya angkutan, kemudian
karam dalam salah satu perjalanan yang dipertanggungkan.
Pasal 620
Bila pertanggungan diadakan untuk perjalanan kembali dari Suatu negara, yang
perdagangannya hanya dilakukan dengan cara tukar-menukar, maka anggaran barang-barang
yang dipertanggungkan dihitung atas dasar berapa yang telah dikeluarkan untuk barang-barang
yang telah ditukarkan, dengan ditambahkan biaya-biaya pengangkutan.
Pasal 621
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 143]
Keuntungan yang diharapkan dibuktikan dengan daftar harga yang diakui resmi, atau bila hal itu
tidak ada, dengan anggaran para ahli, yang menunjukkan keuntungan yang selayaknya akan
dihasilkan di tempat tujuan oleh barang-barang yang dipertanggungkan, bila tiba dengan
selamat setelah melakukan perjalanan biasa.
Pasal 622
Bila dari daftar harga itu, atau dari anggaran para ahli ternyata, bahwa bila tiba dengan selamat,
keuntungan akan berjumlah lebih kecil daripada jumlah yang disebutkan dalam polis oleh
tertanggung, maka penanggung cukup membayar jumlah yang lebih kecil itu. ia tidak perlu
membayar apa pun, bila barang-barang yang dipertanggungkan mungkin sama sekali tidak
menghasilkan keuntungan.
Pasal 623
Jumlah biaya angkutan dibuktikan dengan carter-partai atau konosemen-konosemennya.
Bila tidak ada carter-partai atau konosemen, atau bila mengenai barang-barang pemilik kapal
sendiri, untuk jumlah biaya angkutan dibuatkan anggaran oleh para ahli.
Bagian 3
Permulaan Dan Akhir Bahaya
Pasal 624
Pada pertanggungan atas kapal, bahaya bagi penanggung dimulai sejak nakhoda mulai
memuatkan barang-barang dagangan; atau, bila ia harus berangkat dengan beban pemberat
saja, segera setelah ia mulai memuatkan beban pemberatnya.
Pasal 625
Pada pertanggungan tersebut dalam pasal yang lain, bahaya bagi penanggung berakhir 21 hari
setelah kapal yang dipertanggungkan sampai di tempat tujuan, atau beberapa hari lebih cepat
bersamaan dengan pembongkaran barang-barang dagangan atau muatan terakhir.
Pasal 626
Pada Pertanggungan kapal untuk perjalanan pergi dan pulang, atau untuk lebih dari satu
perjalanan, bahaya bagi penanggung berlangsung terus-menerus, sampai dengan hari kedua
puluh satu setelah perjalanan terakhir diselesaikan, atau kurang beberapa hari sampai barang-barang dagangan muatan terakhir dibongkar.
Pasal 627
Bila yang dipertanggungkan adalah barang-barang lain atau barang-barang dagangan, bahaya
yang menjadi beban penanggung mulai berlangsung segera setelah barang-barangnya diantar
di dermaga atau di darat, agar dari situ dimuatkan atau diangkut ke kapal-kapal barang-barang
itu akan dimuat, dan berakhir 15 hari setelah kapal tiba di tempat tujuan, atau beberapa hari
lebih cepat bersamaan dengan pembongkaran barang-barang di sana yang dipertanggungkan
dan ditempatkan di dermaga atau di darat.
Pasal 628
Pada pertanggungan atas barang-barang lain dan barang dagangan, bahaya berlangsung terus
tanpa terputus, meskipun nakhoda terpaksa memasuki pelabuhan darurat, dan di sana
membongkar dan melakukan perbaikan, sampai perjalanan dihentikan secara sah, atau diberi
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 144]
perintah oleh tertanggung untuk tidak memasukkan kembali barang-barangnya ke kapal,
ataupun perjalanan sama sekali telah diakhiri.
Pasal 629
Bila nakhoda atau tertanggung atas barang-barang terhalang oleh alasan-alasan yang sah
untuk membongkar muatan dalam waktu yang ditentukan dalam pasal 627, tanpa bersalah
karena kelambatan, maka bahaya bagi penanggung tetap berlangsung sampai barang-barang
dibongkar.
Pasal 630
Pada pertanggungan untuk memperoleh uang dari biaya angkutan, bahaya bagi penanggung
mulai berlangsung sejak saat barang-barang dan barang-barang dagangan yang biaya
angkutannya telah dibayar, telah dimuat ke dalam menjadi busuk atau akan menulari barang-barang lainnya.
Kerugian umum, demikian pula kerugian karena pembuangan barang ke laut, perampasan,
perampokan, atau lainnya semacam itu, atau karena karamnya kapal, meskipun masuk dalam
persyaratan perjanjian, dipikul oleh penanggung.
Pasal 631
Dihapuskan
Pasal 632
Apabila perjalanan dihentikan si penanggung mulai menanggung terhadap bahaya, maka
bahaya ini tetap berjalan, dalam halnya pertanggungan atas barang-barang selama lima belas
hari, dan dalam halnya pertanggungan atas kapalnya, selama dua puluh satu hari setelah
terjadinya penghentian perjalanan tadi, ataupun sekian hari lebih dahulu sekadar barang-barang dagangan dan barang-barang lainnya telah selesai dibongkarnya.
Pasal 633
Waktu bermulai dan berakhirnya bahaya dalam halnya keuntungan yang diharapkan akan
didapat, adalah sama dengan waktu yang ditentukan untuk itu terhadap barang-barang yang
bersangkutan.
Pasal 634
Dalam segala pertanggungan, kedua belah pihak bebas untuk membuat persyaratanpersyaratan lain tentang permulaan dan akhir waktu yang tepat tentang adanya bahaya.
Bagian 4
Hak-Hak Dan Kewajiban Si Penanggung Dan Si Tertanggung
Pasal 635
Apabila perjalanan dihentikan sebelum si penanggung mulai menghadapi sesuatu bahaya,
maka gugurlah pertanggungannya.
Premi tidak usah dibayar oleh si tertanggung, ataupun harus dikembalikan oleh si tertanggung,
ataupun harus dikembalikan oleh si penanggung, dalam kedua-duanya hal dengan pemberian
keuntungan bagi si penanggung sejumlah setengah prosen dari pada jumlah uang yang
ditanggung atau separuh dari pada uang premi, apabila ini kurang daripada satu prosen.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 145]
Pasal 636
Apabila perjalanan dihentikan setelah si penanggung mulai menghadapi bahaya, tetapi
sebelum kapalnya di tempat pembongkaran yang penghabisan melepaskan jangkar atau talitalinya, maka haruslah kepada si penanggung dibayar satu prosen daripada jumlah uang yang
ditanggung apabila preminya berjumlah satu prosen atau lebih, tetapi apabila premi itu
berjumlah kurang daripada itu maka haruslah ia dibayar sepenuhnya kepada si penanggung.
Premi sepenuhnya selamanya harus dibayar apabila si tertanggung menuntut sesuatu gantiganti yang manapun juga.
Pasal 637
Adalah yang harus dipikul oleh si penanggung yaitu segala kerugian dan kerusakan yang
menimpa kepada barang-barang yang dipertanggungkan karena angin taufan, hujan lebat,
pecahnya kapal, terdamparnya kapal, menggulingnya kapal, penubrukan, karena kapalnya
dipaksa mengganti haluan atau perjalanannya, karena pembuangan barang-barang ke laut;
karena kebakaran, paksaan, banjir perampasan, bajak laut atau perampok, penahanan atas
perintah dari pihak atasan, pernyataan perang, tindakan-tindakan pembalasan; segala
kerusakan yang disebabkan karena kelalaian, kealpaan atau kecurangan nakhoda atau anak
buahnya, atau pada umumnya karena segala malapetaka yang datang dari luar, yang
bagaimanapun juga, kecuali apabila oleh ketentuan undang-undang atau oleh sesuatu janji di
dalam polisnya, si penanggung dibebaskan dari pemikiran sesuatu dari berbagai bahaya tadi.
Pasal 638
Dalam halnya pertanggungan atas sebuah kapal, maka kewajiban si penanggung berhenti
apabila haluan atau perjalanannya diubah tanpa adanya sesuatu hal yang memaksa, dan
dalam halnya pertanggungan atas upah pengangkutan, berakhirlah kewajiban tadi, apabila
haluan atau perjalanannya diubah tanpa adanya sesuatu hal yang memaksa atau apabila
kapalnya diganti, dalam kedua-duanya hal apabila perubahan atau penggantian tadi dilakukan
oleh nakhoda karena kemauannya sendiri atau atas perintah dari para pemilik kapal; kecuali
mengenai nakhoda yang melakukannya atas kemauannya sendiri, apabila sebaliknya telah
diperjanjikan di dalam polis.
Dalam halnya suatu pertanggungan atas barang-barang berlakulah peraturan yang sama,
apabila penggantian haluan, perjalanan, atau kapalnya, secara tidak terpaksa, telah terjadi atas
perintah si tertanggung maupun dengan persetujuannya secara tegas atau secara diam-diam.
Suatu perjalanan dianggap telah diganti, segera setelah nakhoda mulai mengarahkan kapalnya
ke suatu tempat tujuan yang lain daripada tempat untuk mana telah diadakan pertanggungan.
Pasal 639
Penggantian haluan secara sewenang-wenang tidak terdiri atas suatu penyimpangan kecil,
tetapi hanyalah apabila nakhoda, sedangkan itu menurut anggapan yang lazim berlaku tidak
perlu atau berguna dan tanpa sesuatu alasan yang penting bagi kapal serta muatannya
menghampiri sesuatu pelabuhan yang terletak di luar haluan ataupun apabila nakhoda itu
mengikuti suatu rencana perjalanan lain daripada yang harus diturutnya.
Jika timbul perselisihan tentang ini maka Hakim akan memutuskannya setelah mendengar para
ahli.
Pasal 640
Dalam halnya suatu pertanggungan atas sebuah kapal dan upah pengangkutan maka tak
usahlah si penanggung membayar kerugian yang disebabkan karena kecurangan nakhoda,
kecuali apabila diperjanjikan lain di dalam polisnya.
Janji yang seperti itu adalah terlarang apabila nakhoda tadi adalah satu-satunya pemilik kapal
ataupun apabila ia mempunyai bagian dari padanya.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 146]
Pasal 641
Dalam hanya suatu pertanggungan barang-barang yang menjadi kepunyaan para pemilik kapal
dalam mana barang-barang itu dimuatnya, maka para penanggung juga tidak bertanggung
jawab untuk kecurangan nakhoda, maupun untuk segala kerugian dan kerusakan yang
disebabkan karena diubahnya haluan, perjalanan, atau digantinya kapalnya olehnya secara
sewenang-wenang, meskipun yang demikian itu dilakukan di luar salahnya atau pengetahuan si
tertanggung; kecuali telah diperjanjikan lain di dalam polis.
Pasal 642
Dalam halnya suatu pertanggungan atas upah pengangkutan yang akan diperoleh, maka si
penanggung tidak bertanggung jawab untuk kerugian yang timbul sejak nakhoda, sedangkan
segala sesuatu yang dibutuhkan untuk melakukan perjalanan telah dilengkapi, tanpa sesuatu
alasan yang sah untuk kepentingan kapal serta muatannya, telah melalaikan kesempatan untuk
memulai perjalanannya; kecuali apabila si penanggung dengan tegas telah menanggung untuk
itu.
Pasal 643
Apabila yang dipertanggungkan itu berupa barang-barang yang cair, seperti anggur, minyak,
madu, gajih, sirup, atau lain sebagainya, ataupun garam atau gula, maka si penanggung
tidaklah bertanggung jawab untuk sesuatu kerugian yang disebabkan karena kebocoran atau
melelehnya barang-barang tersebut, kecuali apabila itu terjadi karena penyentuhan, pecahnya
kapal, ataupun terdamparnya kapal, ataupun karena barang-barang yang dipertanggungkan
tadi telah dibongkar disuatu pelabuhan darurat kemudian dimuat lagi.
Apabila terjadi hal-hal yang mewajibkan si penanggung mengganti kerugian yang disebabkan
karena kebocoran atau melelehnya barang-barang tadi, maka kerugian yang harus dibayar itu
harus dikurangi dengan jumlah yang mana barang-barang semacam itu, menurut pendapat
para ahli lazimnya merosot harganya.
Pasal 644
Apabila, dalam hal-hal yang diperbolehkan menurut undang-undang, telah dibuat suatu
pertanggungan atas barang-barang dagangan atau barang-barang seumumnya, ataupun atas
barang berupa apa saja yang penting bagi si tertanggung, sedangkan bahaya yang ditanggung
itu berlaku atas barang-barang yang mudah dapat menjadi busuk atau berkurang, maka si
penanggung tidak diwajibkan memikul kerugian yang demikian, yang menurut adat-istiadat di
tempat pertanggungan tadi tidak seharusnya dipikul oleh para penanggung. Jika terjadi
perselisihan, maka hal itu akan ditetapkan oleh Hakim, setelah mendengar para ahli.
Apabila di antara barang-barang yang tersebut di atas itu ada barang-barang yang di tempat
dibuatnya pertanggungan tadi lazimnya tidak dipertanggungkan selainnya dengan bebas dari
avarij, kebocoran atau melelehnya barang-barang tadi, maka sama sekali bebaslah si
penanggung dari pembayaran kerugian tersebut.
Pasal 645
Apabila barang-barang dari macam sebagaimana disebutkan dalam pasal yang lalu, di dalam
polis disebutkan dengan namanya masing-masing, maka, dengan tidak adanya sesuatu janji
yang khusus, si penanggung tidaklah bertanggung jawab untuk sesuatu avarij yang kurang
daripada tiga prosen.
Pasal 646
Apabila diadakan suatu pertanggungan dengan janji "bebas dari kerusakan" tak peduli apakah
ditambahkan perkataan "apabila barang-barang tiba dengan selamat" ataupun tidak, maka si
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 147]
penanggung jawab untuk sesuatu kerusakan, apabila barang-barang yang ditanggung itu tiba di
tempat tujuannya dalam keadaan busuk atau rusak.
Pasal 647
Dalam pertanggungan dengan persyaratan "bebas dari molest", penanggung bebas seketika
bila barang yang dipertanggungkan musnah atau menjadi busuk karena kekerasan,
perampasan, pembajakan, perampokan, penahanan atas perintah penguasa, pernyataan
perang, dan pembalasan.
Pertanggungan hapus seketika bila barang yang dipertanggungkan dengan molest tertahan
atau dibelokkan dari arah tujuannya.
Semua hal itu tidak mengurangi kewajiban penanggung untuk mengganti kerugian yang terjadi
sebelum molest itu.
Pasal 648
Bila dalam persyaratan "bebas dari molest", oleh tertanggung dipersyaratkan, bahwa meskipun
kapal digiring, bahaya yang biasa tetap berlangsung, penanggung memikul, bahkan setelah
molest itu, semua kerugian biasa yang menimpa barang yang dipertanggungkan, sampai kapal
itu telah digiring dan membuang jauh, akan tetapi dengan pengecualian kerugian sedemikian
yang tanpa diragukan timbul dari molest itu.
Bila sebab karamnya kapal diragukan, maka dianggap bahwa kapal yang dipertanggungkan itu
karam karena bencana biasa, untuk hal mana penanggung bertanggung jawab.
Pasal 649
Bila sebuah kapal atau barang yang dipertanggungkan dengan persyaratan "bebas dari molest"
berlabuh di suatu pelabuhan dan sebelum keberangkatannya diduduki oleh musuh, atau bila
kapal itu ditahan, maka hal itu disamakan dengan penggiringan dan bahayanya berhenti bagi
penanggung.
Pasal 650
Dalam pertanggungan yang diadakan untuk waktu tertentu seperti dimaksud dalam pasal 595,
tertanggung harus membuktikan bahwa barang yang dipertanggungkan telah dimuat dalam
waktu yang ditentukan ke kapal yang telah mengalami kecelakaan atau karam.
Pasal 651
Pada penggantian kerugian untuk barang-barang yang dibeli atau dimuatkan oleh nakhoda,
baik untuk bebannya maupun untuk beban kapalnya , harus ditunjukkan bukti pembeliannya
dan suatu konosemen tentang itu yang ditandatangani oleh dua orang anak buah kapal yang
terkemuka.
Bila mengenai barang-barang perdagangan yang harus dimuat dalam berbagai-bagai kapal
yang ditunjuk, pertanggungannya diadakan dengan cara terbagi-bagi, dengan menyatakan
jumlah yang dipertanggungkan alas tiap kapal, dan bila seluruh muatan dimuat dalam satu
kapal, atau dalam sejumlah kapal yang lebih kecil daripada yang ditentukan dalam perjanjian,
penanggung tidak bertanggung jawab lebih jauh daripada untuk jumlah uang yang ditanggung
olehnya atas kapal atau kapal-kapal yang telah mengangkut muatan itu, meskipun semua kapal
tersebut telah mendapat kecelakaan; dan meskipun demikian, ia menurut pembedaan dari
pasal 635, akan menerima setengah perseratus atau kurang dari jumlah uang yang
pertanggungannya dianggap tidak berlaku.
Pasal 653
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 148]
Penanggung dibebaskan dari bahaya selanjutnya, dan berhak alas premi, bila tertanggung
mengirimkan kapal ke tempat lebih jauh daripada yang disebut dalam polis.
Pertanggungan mempunyai akibat sepenuhnya bila perjalanan diperpendek.
Pasal 654
Tertanggung wajib segera memberitahukan kepada penanggung, atau bila ada beberapa orang
penanggung yang menandatangani suatu polis yang sama, kepada penanda tangan pertama,
segala berita yang diterimanya mengenai bencana yang menimpa kapal atau barang, dan
harus mengirimkan salinan atau petikan surat yang memuat berita itu, kepada siapa saja dari
para penanggung, sekiranya dikehendakinya.
Bila hal itu dilalaikan, tertanggung wajib mengganti semua biaya, kerugian dan bunganya.
Pasal 655
Selama tertanggung tidak berhak untuk melepaskan kepada penanggung haknya atas barang
yang dipertanggungkan, dan karena itu tidak sungguh-sungguh melepaskannya, bila kapal
karam, kandas, digiring, atau ditahan, ia wajib melakukan segala daya upaya untuk
menyelamatkan atau membebaskannya.
Untuk itu ia tidak perlu mendapat kuasa khusus dari penanggung, bahkan ia berhak untuk
menuntut darinya sejumlah uang yang cukup untuk menutup biaya yang harus dikeluarkan
untuk penyelamatan atau penuntutan kembali.
Pasal 656
Tertanggung, yang harus berdaya upaya menyelamatkan dan menuntut kembali dan yang
untuk itu telah memberi amanat kepada teman biasa dalam usahanya, atau kepada badan atau
orang lain yang terkenal mempunyai nama baik, tidak bertanggung jawab terhadap pemegang
amanat, akan tetapi wajib melepaskan tuntutan terhadapnya kepada penanggung.
Pasal 657
Dalam pertanggungan untuk perhitungan yang tak tertentu, yaitu bila dalam polis tidak
dinyatakan kebangsaan pemilik barang yang dipertanggungkan, tertanggung ikut wajib
melakukan penuntutan kembali, bila penggiringan atau penahanannya melawan hukum, kecuali
bila ia dibebaskan dalam polis.
Pasal 658
Keputusan hakim negara asing, yang menyatakan bahwa kapal-kapal atau barang-barang yang
dipertanggungkan sebagai barang yang tak berpihak, sebagai bukan milik yang tak berpihak
dan karena itu dinyatakan dirampas, tidak cukup untuk membebaskan penanggung dari
pembayaran kerugian, bila tertanggung membuktikan, bahwa yang dipertanggungkan adalah
sungguh milik tak berpihak, dan bahwa ia di hadapan hakim yang menjatuhkan putusan itu
telah melakukan segala daya upaya dan memajukan semua surat bukti untuk mencegah
pernyataan perampasan demikian.
Pasal 659
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 660
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 661
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 149]
Bila untuk keadaan perang atau kejadian lain yang akan timbul, dipersyaratkan kenaikan premi,
maka bila besarnya kenaikan premi tidak dinyatakan dalam polisnya, jika perlu, ditentukan oleh
hakim, setelah mendengar para ahli, dengan mengindahkan bahaya, keadaan dan persyaratan
yang dibuat dalam polisnya.
Pasal 662
Dalam segala hal, baik bila barang-barang yang dipertanggungkan tidak dikirimkan, maupun
dikirimkan dalam jumlah yang lebih kecil, ataupun karena salah perkiraan telah
dipertanggungkan terlalu banyak, dan selanjutnya pada umumnya dalam hal-hal yang diatur
dalam pasal 281, penanggung memperoleh setengah perseratus jumlah uang yang
dipertanggungkan, atau separuh dari preminya, dan hal itu dengan cara yang sama seperti
yang ditentukan dalam pasal 635, kecuali bila dalam hal yang khusus, kepadanya diberikan
lebih oleh ketentuan undang-undang atau perjanjian.
Orang yang telah mengadakan pertanggungan untuk orang lain tanpa menyebutkan nama
orang itu dalam polis, tidak dapat menuntut kembali premi atas dasar, bahwa yang
berkepentingan tidak mengirimkan barang-barang yang dipertanggungkan atau mengirimkan
dalam jumlah kurang.
Bagian 5
Abandonemen
Pasal 663
Kapal dan barang yang dipertanggungkan dapat diabandonir atau diserahkan kepada
penanggung, bila kapal itu:
karam;
kandas dan remuk;
tak dapat dipakai karena kerusakan di laut;
musnah atau hancur karena bencana laut;
digiring atau ditahan oleh negara asing;
ditahan oleh pemerintah Indonesia atau Belanda setelah permulaan perjalanan.
Semua hal itu tidak mengurangi ketentuan-ketentuan lebih lanjut yang terdapat dalam pasalpasal berikut.
Pasal 664
Abandonemen dengan alasan kapal tidak dapat digunakan, tidak dapat dilakukan bila kapal itu
setelah terbentur atau kandas, dapat diperbaiki dan berlayar kembali, untuk melanjutkan
perjalanannya ke tempat tujuan, dan biaya perbaikan tidak melampaui 3/4 dari nilai yang
diperkirakan dalam pertanggungan kapal itu.
Pasal 665
Bila kapal-kapal atau barang-barang terdampar, digiring atau ditahan, maka abandonemennya
dapat dilakukan seketika, bila penanggung menolak, atau lalai memberikan lebih dahulu
sejumlah uang yang cukup untuk menutup biaya penyelamatan atau penuntutan kembali.
Bila ada perselisihan, jumlah uang usaha ditetapkan oleh hakim.
Jumlah itu dibebankan kepada penanggung, meskipun bila biaya itu ditambahkan pada jumlah
kerugian yang harus dibayar, melampaui jumlah yang dipertanggungkan untuk itu.
Pasal 666
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 150]
Abandonemen dalam hal karam atau busuk, tidak dapat dilakukan kecuali bila kerugian atau
kerusakan berjumlah 3/4 jumlah yang dipertanggungkan, atau melampaui itu.
Pasal 667
Tertanggung juga dapat mengadakan abandonemen dan selanjutnya menuntut pembayaran,
tanpa diperlukan bukti tentang karamnya kapal, bila terhitung dari hari keberangkatan kapal ke
luar, atau dari hari yang disebut dalam berita-berita yang terakhir diterima, sama sekali tidak
datang kabar tentang kapal itu, yaitu;
Setelah lalu 6 bulan untuk perjalanan dalam wilayah Indonesia;
setelah lalu 12 bulan untuk perjalanan dari Indonesia ke Australia, pantai selatan Asia, pantai
timur Afrika, Tanjung Harapan, ke pulau-pulau yang terletak antara negara-negara itu dan
Indonesia, dan ke pulau-pulau di Samudera pasifik di sebelah barat Tanjung Hoorn, dan
sebaliknya;
Setelah lalu 18 bulan untuk perjalanan-perjalanan ke luar Indonesia ke bagian-bagian lain
dunia, dan sebaliknya.
Pada perjalanan-perjalanan dari dan ke pelabuhan-pelabuhan yang keduanya terletak di luar
Indonesia, jangka waktunya dihitung menurut jarak termaksud di atas yang jaraknya paling
mendekati kesamaan satu sama lain antara pelabuhan itu.
Dalam semua hal usaha, tertanggung dapat dianggap cukup dengan menerangkan, dengan
mengajukan kesediaan untuk disumpah, bahwa ia tidak menerima berita langsung atau tidak
langsung dari kapal yang dimuati barang yang dipertanggungkan, dengan tidak mengurangi
pembuktian tentang kebalikannya.
Pasal 668
Bila kapal digiring atau ditahan, abandonemen dapat dilakukan, bila kapal atau barang yang
digiring atau ditahan tidak diberikan atau dibebaskan kembali dalam jangka waktu yang
ditentukan dalam pasal yang lain, terhitung dari hari menurut tempat penggiringan atau
penahanan itu terjadi dan dari hari tertanggung mendapat berita mengenai hal itu.
Bila kapal atau barang yang digiring atau ditahan dinyatakan dirampas, maka segera dapat
dilakukan abandonemen.
Pasal 669
Bila barang-barang yang busuk atau kapal-kapal yang telah dinyatakan tak dapat digunakan,
dijual di tengah perjalanan, tertanggung dapat mengabandonir haknya kepada para
penanggung, bila, meskipun telah dilakukan daya upaya olehnya, uang pembeliannya tidak
diperhitungkan dengannya dalam waktu yang tersebut dalam pasal 667; semua terhitung dari
hari menurut tempat penjualannya, dan dari hari tertanggung menerima berita tentang hal itu.
Pasal 670
Dalam hal-hal tersebut dalam tiga pasal yang lain, abandonemen kepada penanggung harus
diberitahukan dengan resmi 3 bulan setelah waktu yang ditentukan dalam pasal-pasal itu lewat.
Pasal 671
Dalam hal-hal lain, pemberitahuan resmi itu harus dilakukan dalam jangka waktu tersebut
dalam pasal 667, terhitung dari hari menurut tempat terjadinya malapetaka itu, dan dari hari
tertanggung menerima berita tentang hal itu.
Pasal 672
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 151]
Setelah waktu yang ditentukan dalam kedua pasal yang lain lewat, tertanggung tidak lagi
mempunyai hak abandonemen.
Pasal 673
Dalam hal yang atasnya dapat dilakukan abandonemen, tertanggung wajib memberitahukan
berita yang diterimanya kepada penanggung dalam 5 hari setelah diterimanya, dengan
ancaman hukuman penggantian biaya, kerugian dan bunga.
Pasal 674
Bila suatu pertanggungan diadakan untuk waktu tertentu, maka dalam hal-hal dan setelah
jangka waktu tersebut dalam pasal 667 lewat, karamnya kapal dianggap telah terjadi dalam
waktu pertanggungannya.
Namun bila kemudian terbukti, bahwa kerugiannya telah jatuh di luar waktu pertanggungannya,
abandonemen itu gugur, dan penggantian kerugian yang telah dibayar harus dikembalikan,
dengan bunganya yang resmi.
Pasal 675
Dalam melakukan abandonemen, tertanggung wajib melaporkan semua pertanggungan yang
telah diadakannya atas barang yang dipertanggungkan, atau telah mengamanatkan untuk
mengadakannya, dan peminjaman uang yang telah diadakan atas kapal atau barang itu dengan
sepengetahuannya. Bila usaha dilalaikan, maka waktu pembayaran yang seharusnya mulai
berlangsung bersamaan dengan abandonemennya, ditangguhkan sampai hari ia telah
memberikan laporan tersebut di atas, tanpa hal itu menimbulkan perpanjangan waktu yang
ditetapkan oleh ketentuan undang-undang untuk melakukan abandonemen.
Bila diberikan laporan secara curang, maka tertanggung tidak menerima keuntungan
pertanggungan.
Pasal 676
Tertanggung juga wajib melaporkan kepada penanggung dalam melakukan abandonemen apa
yang telah dilakukan untuk menyelamatkan atau membebaskan apa yang dipertanggungkan,
dan orang-orang atau teman usaha yang telah dipekerjakan olehnya untuk itu.
Pasal 677
Abandonemen tidak dapat dilakukan baik untuk sebagian maupun bersyarat.
Bila kapal atau barang-barang tidak dipertanggungkan untuk jumlah penuh, dengan demikian
tertanggung sendiri telah menghadapi sebagian dari bahayanya, abandonemen tidak meluas
lebih jauh daripada sampai jumlah yang dipertanggungkan seimbang dengan bagian yang tidak
dipertanggungkan.
Pasal 678
Bila abandonemen dilakukan menurut peraturan undang-undang, barang-barang yang
dipertanggungkan menjadi kepunyaan penanggung, terhitung dari hari pemberitahuannya
dengan resmi, dengan tidak mengurangi bagian tertanggung, dalam hal alinea kedua pasal
yang lain.
Pasal 679
Penanggung dengan dalih bahwa kapal atau barang-barang yang dipertanggungkan setelah
abandonemen dibebaskan, tidak dapat membebaskan dirinya dari pembayaran jumlah uang
yang dipertanggungkan.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 152]
Pasal 680
Bila waktu pembayaran tidak ditentukan dalam perjanjian, maka penanggung, 6 minggu setelah
abandonemennya diberitahukan dengan resmi, harus membayar jumlah uang yang
dipertanggungkan, beserta biaya abandonemen. Setelah waktu itu, ia juga membayar bungabunga resmi.
Barang-barang yang diabandonir terikat untuk pembayaran itu.
Bagian 6
Hak Dan Kewajiban Makelar Pertanggungan Laut
Pasal 681
Para makelar pertanggungan laut wajib:
1. menyampaikan suatu nota yang ditandatangani kepada penanggung, berisi
pemberitahuan tentang barang-barang yang dipertanggungkan, syarat-syarat dan
preminya, atau bila ada lebih dari satu penanggung telah mengadakan satu
pertanggungan itu, kepada yang pertama dari mereka, paling lambat dalam 24 jam
setelah pertanggungan itu diadakan, bila pada waktu itu polisnya belum dibuat dan
dikeluarkan. Nota usaha di antara para pihak berlaku sebagai permulaan bukti tertulis;
2. menyebutkan dengan jelas dalam polisnya tentang syarat-syarat, keterangan dan
pernyataan, dengan menyisipkan semua hal yang diharuskan oleh undang-undang
sebagai syarat yang harus ada untuk suatu polis;
3. menyelenggarakan dengan saksama salinan dalam register yang diadakan untuk itu, dari
polis-polis yang diadakan dengan perantaraan mereka;
4. memasukkan dalam register dan menyebutkan dengan singkat catatan-catatan, suratsurat dan naskah-naskah, yang pada waktu penagihan kerugian yang telah mereka
serahkan kepada para penanggung, dan berita-berita serta surat-surat yang mungkin
dengan perantaraan mereka diberitahukan kepada para penanggung, selama
berlangsungnya perjanjiannya atau kemudian;
5. pada pemberian ganti rugi, menyerahkan kepada penanggung yang pertama
menandatangani, di samping perhitungan kerugiannya juga sebuah daftar yang
ditandatangani oleh mereka dari semua surat-surat dan naskah-naskah untuk
membenarkan perhitungan kerugian itu;
6. memberikan kepada para tertanggung atau penanggung, setiap kali bila mereka
menghendakinya, atas biaya mereka sendiri, salinan polis-polis, berita-berita, surat-surat
dan catatan-catatan tersebut di atas yang ditandatangani sebagai salinan yang sah.
Semua usaha dengan ancaman penggantian biaya, kerugian dan bunganya.
Pasal 682
Bila premi pada penandatanganan polis pertanggungan laut tidak dibayarkan, maka makelar
yang merupakan perantaraan pengadaan pertanggungan itu, wajib memenuhi sebagai
utangnya sendiri, namun tidak mengurangi hak tagih penanggung terhadap tertanggung sendiri,
bila ia tidak membuktikan, bahwa premi telah dilunasinya kepada makelar; bagaimanapun juga
kewajiban penanggung terhadap tertanggung tetap berlaku.
Makelar tidak bertanggungjawab untuk premi, bila dalam polis diperjanjikan, bahwa premi itu
tidak akan segera dibayar.
Pasal 683
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 153]
Bila tertanggung telah membayarkan premi kepada makelar, dan dalam waktu 1 bulan setelah
pembayaran jatuh pailit penanggung mempunyai hak atas uang itu, didahulukan daripada para
penagih lain dari makelar itu, kecuali biaya pelaksanaan putusan hakim dan biaya
penyelamatan harta pailit.
Pasal 684
Makelar yang telah melunaskan preminya kepada penanggung, tidak perlu menyerahkan
polisnya yang mungkin ada padanya kepada tertanggung, selama ia belum mengembalikan
uang yang dibayarkan lebih dulu oleh makelar.
Pada kepailitan tertanggung, makelar yang masih memegang polisnya, berwenang untuk
menuntut ganti rugi yang harus dibayar oleh penanggung untuk melunasi uang premi kepada
dirinya sendiri, dengan tidak mengurangi kewajibannya untuk mempertanggungjawabkan
sisanya kepada harta pailit.
Pasal 685
Bila polis telah diserahkan kepada tertanggung, akan tetapi ganti rugi yang harus dibayar oleh
penanggung belum seluruhnya dibayarkan kepada tertanggung sebelum kepailitannya, makelar
yang telah melunasi lebih dahulu preminya mempunyai hak mendahului atas uang yang
berdasarkan itu masih harus diterimanya, tanpa memandang apakah kerugian itu terjadi
sebelum atau sesudah kepailitannya.
BAB X
PERTANGGUNGAN TERHADAP BAHAYA-BAHAYA PADA PENGANGKUTAN DI DARAT
DAN DI SUNGAI-SUNGAI DAN PERAIRAN PEDALAMAN
Pasal 686
polis, kecuali syarat-syarat tersebut dalam pasal 256, harus menyatakan:
1. Waktu yang di dalamnya perjalanan harus sudah selesai, bila hal itu ditentukan dalam
surat pengangkutan;
2. Apakah hal itu harus dilakukan terputus-putus atau tidak;
3. nama nakhoda, pengangkut, atau pengirim yang telah menerima pengangkutan.
Pasal 687
Pertanggungan yang mempertanggungkan bahaya pada pengangkutan di darat, atau di sungaisungai dan perairan-perairan pedalaman, pada umumnya dan menurut keadaan diatur oleh
peraturan perundang-undangan tentang pertanggungan laut, dengan tidak mengurangi
ketentuan yang terdapat dalam pasal-pasal berikut.
Pasal 688
Pada pertanggungan barang-barang, bahaya untuk beban penanggung mulai berlangsung
ketika barang-barangnya telah diantarkan atau dikirimkan ke kendaraan atau kapal, kantor,
atau tempat yang lain sedemikian yang biasa menerima barang-barang untuk dikirim. Bahaya
berakhir bila barang-barang telah tiba di tempat tujuan dan diserahkan pada alamatnya, atau
diserahkan kepada kekuasaan tertanggung atau pemegang kuasanya.
Pasal 689
Bila barang yang dipertanggungkan harus diangkut di darat, atau melalui sungai atau perairan
pedalaman, atau berganti-ganti melalui darat dan air, penanggung tidak wajib selama
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 154]
perjalanan itu, di luar keadaan terpaksa, melakukannya melalui jalan lain daripada yang biasa,
dan dengan cara lain daripada yang biasa pula.
Pasal 690
Bila waktu pengangkutan ditentukan dalam surat angkutan, dalam tentang hal itu disebut dalam
polis, penanggung tidak wajib membayar kerugian, yang terjadi setelah waktu yang seharusnya
barang-barang selesai diangkut.
Pasal 691
Pada pertanggungan atas barang-barang yang harus diangkut lewat darat, atau berganti-ganti
melalui darat dan air, maka bahaya untuk beban penanggung tetap ada, meskipun barang-barang itu dalam perjalanan, dipindahkan ke dalam kendaraan atau kapal lain.
Pasal 692
Hak yang seperti itu terjadi pada pertanggungan barang-barang yang harus diangkut lewat
sungai atau perairan pedalaman, bila barang-barang itu dipindahkan ke dalam kapal lain;
kecuali bila pertanggungannya mungkin diadakan mengenai barang-barang yang harus dimuat
dalam kapal tertentu.
Bahkan dalam hal terakhir usaha, pada pemindahan barang-barang ke kapal lain, bahayanya
tetap berlangsung atas beban penanggung, bila hal itu terjadi untuk mengosongkan kapalnya
pada waktu air surut, atau atas dasar alasan lain yang tak dapat dihindari.
Pasal 693
Pada pertanggungan barang-barang yang dikirimkan lewat darat, penanggung juga
bertanggungjawab atas kerusakan dan kerugian yang disebabkan oleh kesalahan atau
kecurangan orang yang ditugaskan untuk penerimaan, pengangkutan dan pengantaraan.
Pasal 694
Ketentuan bagian 5 Bab IX berlaku juga terhadap pertanggungan tersebut dalam bab usaha.
Pasal 695
Para pihak mempunyai kebebasan untuk mengadakan persyaratan yang menyimpang dari
ketentuan tersebut di atas dalam pasal 688 dan berikutnya.
BAB XI
KERUGIAN LAUT (AVARIJ)
Bagian 1
Avarij Pada Umumnya
Pasal 696
Semua biaya luar biasa untuk kepentingan kapal dan barang-barang yang dikeluarkan
bersama-sama atau sendiri-sendiri, semua kerugian yang menimpa kapal dan barang-barang,
selama waktu yang ditentukan dalam Bagian 3 Bab IX, mengenai permulaan dan akhir bahaya,
dimasukkan sebagai avarij.
Pasal 697
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 155]
Bila antara para pihak tidak diperjanjikan lain, maka avarij diatur menurut ketentuan-ketentuan
berikut.
Pasal 698
Ada dua macam avarij:
avarij-grosse atau avarij umum, dan
avarij sederhana atau avarij khusus.
Yang pertama harus diperhitungkan pada kapal dan biaya angkutan dan muatan; yang kedua
dibebankan pada kapal, atau pada barang masing-masing sendiri-sendiri yang mendapat
kerugian, atau yang menyebabkan biaya-biayanya.
Pasal 699
Avarij umum adalah:
1. Apa yang diberikan kepada musuh atau bajak laut untuk pembebasan atau penebusan
kapal dan muatan. Dalam hal ada keragu-raguan, selalu dianggap bahwa penebusan
telah dilakukan untuk kepentingan kapal dan muatan;
2. Apa yang demi keselamatan umum atau kepentingan bersama dari kapal dan muatan
dibuang ke laut atau habis dipakai;
3. kawat besar, tiang, layar, dan perkakas lain yang dipotong atau dipatahkan untuk
keperluan seperti di atas;
4. sauh, kawat, dan barang lain, yang juga untuk kepentingan yang Santa terpaksa harus
dilemparkan ke laut;
5. kerugian pada barang yang tersisa di kapal karena harus dilempar ke laut;
6. kerusakan yang sengaja ditimbulkan pada badan kapal untuk memudahkan pelemparan
dan tindakan meringankan kapal atau penyelamatan barang, atau untuk memperlancar
pembuangan air, dan kerugian yang pada waktu itu telah ditimbulkan oleh air pada
muatan;
7. penjagaan, penyembuhan, pemeliharaan, dan penggantian kerugian kepada semua
orang yang ada di kapal, yang dalam mempertahankan kapal terluka atau menjadi cacat;
8. Penggantian kerugian atau pemberian makan bagi mereka yang dalam dinas untuk
kepentingan kapal dan muatan, dikirim ke laut atau ke darat, ditangkap, ditahan atau
dijadikan budak;
9. Gaji dan pemeliharaan nakhoda dan para anak buah kapal selama kapal terpaksa
berada dalam pelabuhan darurat;
10. Biaya pandu dan biaya pelabuhan lainnya yang harus dibayar pada waktu masuk dan ke
luar pelabuhan darurat;
11. Sewa gudang dan tempat penyimpanan untuk barang yang karena selama perbaikan
kapal dalam pelabuhan darurat tidak dapat tetap berada di kapal, harus disimpan;
12. biaya penuntutan kembali, bila kapal dan muatan ditahan atau digiring, dan keduaduanya dituntut kembali oleh nakhoda;
13. gaji dan pemeliharaan nakhoda dan para anak buah kapal selama penuntutan kembali,
bila kapal dan muatan dibebaskan;
14. biaya pembongkaran, upah pemindahan ke kapal kecil, beserta biaya untuk membawa
kapal ke pelabuhan atau sungai, bila hal itu terpaksa karena taufan, pengejaran oleh
musuh atau bajak laut atau karena sebab lain demi keselamatan kapal dan muatannya;
beserta kerugian dan kerusakan yang diderita pada barang karena pembongkaran dan
pemuatannya ke dalam kapal-kapal kecil karena terpaksa, dan karena pemuatan kembali
ke kapalnya;
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 156]
15. kerugian pada kapal atau muatan, atau pada keduanya, disebabkan karena waktu
mencegah bahaya perampasan atau kekaraman, kapal dengan sengaja dikandaskan di
pantai; demikian pula, bila hal itu terjadi dalam keadaan bahaya lain yang mendesak
demi keselamatan kapal dan muatan;
16. biaya untuk memperlancar kembali kapal yang dikandaskan tersebut di atas dan upah
yang dibayarkan untuk pertolongan yang diberikan untuk itu, beserta semua penggantian
jasa untuk pertolongan kepada kapal dan muatannya yang diberikan waktu dalam
keadaan bahaya;
17. kerugian dan kerusakan yang diderita pada barang yang pada waktu keadaan darurat
dimuatkan ke kapal kecil atau kapal biasa, termasuk di situ bagian dalam avarij umum
yang harus dibayar oleh pemilik barang kepada kapal kecil atau kapal biasa yang
menolong itu; dan sebaliknya kerugian dan kerusakan yang diderita pada barang yang
ketinggalan di kapal utama (yang kandas), dan pada kapal penolong itu sendiri, setelah
pemindahan muatannya, bila kerusakan atau kerugian itu termasuk avarij umum;
18. gaji dan pemeliharaan nakhoda dan para anak buah kapal, bila kapal itu setelah
permulaan perjalanannya terhambat oleh negara asing atau oleh pecahnya perang,
selama kapal dan muatan tidak dibebaskan dari perikatan kedua belah pihak;
19. Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
20. premi untuk mempertanggungkan biaya yang termasuk avarij umum, dan atau kerugian
yang diderita karena penjualan sebagian muatan di pelabuhan darurat untuk menutup
biaya avarij;
21. biaya pembuatan dan penentuan apa yang termasuk avarij umum;
22. biaya, termasuk di dalamnya gaji tambahan dan pemeliharaan nakhoda dan para anak
buah kapal, yang disebabkan karantina luar biasa dan tidak dapat diduga pada waktu
mengadakan perjanjian pencarteran, bila kapal dan barang yang dimuat harus tunduk
kepadanya;
23. pada umumnya, semua kerugian yang dalam keadaan darurat ditimbulkan dengan
sengaja, dan diderita sebagai akibat langsung dari itu, dan biaya yang dalam keadaan
yang sama dikeluarkan demi keselamatan dan kepentingan kapal dan muatan.
Pasal 700
Bila cacat di dalam kapal, ketidaklayakan kapal untuk melakukan perjalanan, atau kesalahan
dan kelalaian nakhoda atau para anak buah kapal, telah menyebabkan kerugian atau biayanya,
maka yang disebut terakhir usaha, meskipun telah dikeluarkan untuk kepentingan kapal dan
muatan, bukanlah avarij umum.
Pasal 701
Avarij khusus adalah:
1. semua kerusakan dan kerugian yang terjadi pada kapal dan muatannya karena taufan,
perampasan, karamnya kapal, atau kekandasan yang tak disengaja;
2. upah dan biaya pengamanan;
3. hilangnya dan kerusakan yang terjadi pada kawat besar, jangkar, kawat biasa, layar,
susuh perahu, sambungan tiang, gantungan layar, perahu, dan perkakas perahu, yang
disebabkan oleh taufan dan malapetaka lain di laut;
4. biaya penuntutan kembali dan pemeliharaan serta gaji nakhoda dan anak buah kapal
selama penuntutan kembali, bila hanya kapal atau muatannya yang ditahan;
5. perbaikan khusus dari pembungkusan dan biaya penyelamatan barang perdagangan
yang rusak, bila usaha tidak ada yang menjadi akibat langsung dari bencana yang
menyebabkan avarij umum;
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 157]
6. biaya untuk pengangkutan lebih lanjut dari barang, bila, dalam hal tersebut pasal 519d,
perjanjian pencarterannya dihapus; dan
7. pada umumnya, semua kerusakan, kerugian, dan biaya yang tidak disebabkan atau
dibuat dengan sengaja, dan demi keselamatan dan kepentingan bersama dari kapal dan
muatan, tetapi yang dialami dan dibuat untuk kepentingan kapal saja, atau muatannya
saja, dan yang karena itu berhubung dengan pasal 699, tidak termasuk avarij umum.
Pasal 702
Bila sebuah kapal, karena musim kering yang panjang, tempat dangkal atau pelataran, dengan
muatan yang penuh tidak dapat dijalankan, baik dari tempat keberangkatan, maupun ke tempat
tujuannya, dan karena itu sebagian muatannya harus diantarkan dengan kapal kecil, atau
dibongkar ke dalam kapal kecil, maka biaya untuk kapal kecil demikian tidak dianggap sebagai
avarij.
Alinea kedua hapus berdasarkan S. 1933-47jo. S. 1938-2.
Pasal 703
Ketentuan pasal-pasal 698, 699, 700 dan 701 mengenai avarij umum dan khusus, berlaku juga
terhadap kapal kecil tersebut tadi, dan terhadap barang yang dimuat di dalamnya.
Pasal 704
Bila selama pelayaran, baik pada kapal kecil itu maupun pada barang yang dimuat di dalamnya,
timbul kerugian, yang termasuk avarij umum, hal usaha dipikul untuk 1/3 oleh kapal kecil itu,
dan untuk 2/3 oleh barang yang berada dalam kapal itu.
Yang 2/3 selanjutnya secara avarij umum dibebankan kepada kapal utamanya, biaya
angkutannya, dan seluruh muatannya, termasuk muatan kapal kecil itu.
Pasal 705
Sebaliknya, barang yang dimuat di kapal kecil tetap merupakan kesatuan dengan kapal yang
utama dan muatan selebihnya, dan ikut memikul avarij umum yang mungkin terjadi pada kapal
itu dan muatannya, sampai saat barang itu dibongkar di tempat tujuannya dan diserahkan
kepada pemegang konosemen.
Pasal 706
Barang yang belum dimuat, baik ke kapal yang utama, maupun ke kapal yang ditentukan untuk
mengantar barang itu ke kapal utama, sekali-kali tidak ikut memikul beban bencana yang
menimpa kapal utama yang harus memuat barang itu.
Pasal 707
Kerugian yang terjadi pada barang perdagangan karena kelalaian nakhoda untuk menutup
jendela, menambatkan kapalnya dengan baik, menyediakan perkakas yang baik untuk
mengangkat barang, dan karena malapetaka lain yang timbul dari kesengajaan atau
kelengahan nakhoda atau para anak buah kapal, merupakan avarij umum, yang pemuatannya
mempunyai hak-tagih terhadap nakhoda, kapalnya dan biaya angkutannya.
Pasal 708
Biaya pemandu, biaya penyeretan dan biaya lainnya untuk masuk dan ke luar pelabuhan dan
sungai, segala bea dan pengeluaran pada waktu bertolak dan lewat, semua bea pelabuhan,
bea berlabuh, bea mercusuar, dan bea rambu, dan semua bea lain yang berhubungan dengan
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 158]
pelayaran, bukanlah avarij, melainkan biaya biasa untuk beban kapal, kecuali bila dalam
konosemen atau carter partai diperjanjikan lain.
Biaya-biaya usaha tidak sekali-kali dibebankan pada para penanggung, kecuali bila dalam
keadaan istimewa yang menjadi akibat dari suatu keadaan luar biasa yang tidak dapat diduga
lebih dahulu yang timbul dalam perjalanan.
Pasal 709
Untuk menemukan avarij khusus yang harus dibayar oleh penaggung yang menanggung
barang-barang untuk semua bahaya, berlaku ketentuan sebagai berikut:
Apa yang di tengah perjalanan dirampok, hilang, atau yang dijual karena rusak oleh bencana
laut, atau oleh sebab lain yang dipertanggungkan, ditaksir menurut harga fakturnya, atau bila
usaha tidak ada, menurut harga yang dipertanggungkan untuk itu menurut peraturan
perundang-undangan, dan penanggung membayar jumlah usaha;
bila barang yang dipertanggungkan tiba dengan selamat, dan barang itu seluruhnya atau
sebagian rusak, maka ditentukan oleh para ahli berapa nilai barang itu, seandainya barang itu
diantarkan dalam keadaan utuh, dan selanjutnya berapa harganya sekarang; dan penanggung
membayar bagian jumlah yang ditandatangani yang berimbang dengan selisih antara kedua
nilai itu, beserta biaya untuk membuat penaksiran kerugian itu.
Semuanya dengan tidak mengurangi perkiraan keuntungan yang diharapkan, bila hal itu
dipertanggungkan.
Pasal 710
Sekali-kali penanggung tidak dapat memaksa tertanggung untuk menjual barang yang
dipertanggungkan untuk menentukan harganya, kecuali bila diperjanjikan lain.
Pasal 711
Bila kerugian itu harus ditetapkan di luar Indonesia, maka diikuti undang-undang yang ada dan
kebiasaan yang berlaku di tempat penetapan itu harus dibuat.
Pasal 712
Bila barang yang dipertanggungkan sampai di Indonesia dalam jumlah yang kurang atau rusak,
dan kerusakan itu kelihatan dari luar, maka pemeriksaan barang dan perencanaan perkiraan
kerusakannya harus dilakukan oleh para ahli sebelum barang diberikan kepada pengurusan
tertanggung.
Bila kerusakan atau kekurangan pada waktu pembongkaran dari luar tidak kelihatan,
pemeriksaannya dapat dilakukan setelah barang ada di bawah pengurusan tertanggung,
asalkan dilakukan dalam tiga kali 24 jam setelah pembongkaran, dengan tidak mengurangi apa
yang selanjutnya dari suatu pihak atau lainnya dianggap perlu untuk pembuktian.
Pasal 713
Dalam hal kerugian yang diderita pada sebuah kapal karena bencana laut, penanggung hanya
memikul 2/3 dari biaya yang diminta untuk pembetulan, sama saja apakah hal itu terjadi atau
tidak dan hal itu seimbang antara bagian yang dipertanggungkan dan yang tidak
dipertanggungkan yang 1/3 tinggal untuk beban tertanggung, untuk perbaikan yang mungkin
dari lama menjadi baru.
Pasal 714
Bila perbaikan itu telah dilakukan, jumlah biayanya dibuktikan dengan rekening dan semua alat
bukti lainnya dan bila perlu dengan perencanaan perkiraan oleh para ahli.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 159]
Bila perbaikan itu tidak dilakukan, perkiraan jumlahnya direncanakan oleh para ahli.
Pasal 715
Bila perlu, setelah mendengar para ahli, bila karena perbaikan yang dilakukan ternyata nilai
kapal bertambah lebih dari 1/3, penanggung membayar seimbang seperti tersebut dalam pasal
713, jumlah penuh biaya yang telah dikeluarkan, dikurangi dengan nilai tambahan yang
disebabkan oleh perbaikan itu.
Pasal 716
Bila sebaliknya, jika perlu, setelah perencanaan perkiraan seperti sebelum usaha, tertanggung
membuktikan, bahwa perbaikan itu tidak membawa perbaikan atau penambahan nilai kapal
sama sekali, khususnya karena kapalnya baru, dan pada perjalanannya yang pertama
menderita kerusakan atau karena mendapat kerusakan pada layar-layar baru atau peralatan
kapal baru, atau pada jangkar, rantai, atau pada kulit tembaga yang baru, maka tidak dilakukan
pemotongan 1/3, dan penanggung wajib mengganti seluruh biaya perbaikan seimbang dengan
apa yang tersebut dalam pasal 713.
Pasal 717
Bila sekiranya jumlah biaya perbaikan melebihi 3/4 dari nilai kapalnya, terhadap penanggung
kapal itu harus dianggap bahwa kapal tersebut tidak dapat digunakan lagi; dengan demikian
penanggung, bila tidak terjadi abandonemen, wajib membayar kepada tertanggung jumlah uang
yang dipertanggungkan untuk kapal itu, dengan pemotongan nilai kapal yang rusak atau
bangkai kapal.
Pasal 718
Dalam hal sebuah kapal tiba di pelabuhan darurat, dan kemudian karam dengan suatu cara,
maka penanggung tidak mempunyai kewajiban lebih jauh daripada membayarkan jumlah uang
pertanggungan untuk kapal itu.
Hal yang sama seperti itu juga terjadi, bila sebuah kapal karena berbagai perbaikan telah
mengeluarkan biaya lebih banyak untuk perbaikan daripada jumlah yang dipertanggungkan.
Pasal 719
Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam pasal-pasal 643, 644 dan 645, penanggung tidak
wajib memikul suatu avarij umum atau khusus, bila jumlah hal itu, kecuali biaya pemeriksaan,
perencanaan perkiraan dan penyusunan, tidak ada satu perseratus dari nilai barang-barang
yang rusak, tanpa mengurangi hak para pihak dalam hal usaha untuk mengadakan
persyaratan-persyaratan.
Pasal 720
para penanggung, baik atas kapal maupun atas biaya angkutan ataupun alas muatannya, untuk
avarij umum masing-masing membayar sebanyak yang harus dipikul berturut-turut oleh barang-barang itu dalam avarij umum, bila atasnya diadakan pertanggungan, dan hal itu seimbang
antara bagian yang dipertanggungkan dengan yang tidak dipertanggungkan.
Pasal 721
Bila avarij umum dan avarij khususnya telah diatur, perhitungan kerugian beserta surat-surat
yang bersangkutan harus diserahkan kepada para penanggung. Mereka wajib melunasi apa
yang harus dibayar oleh mereka dalam 6 minggu kemudian, dan setelah lalunya waktu itu harus
dibayar bunga resminya.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 160]
Bagian 2
pembagian Beban Dan Pemikulan Avarij-Grosse atau Avarij Umum
Pasal 722
Perhitungan dan pembagian avarij umum terjadi di tempat berakhirnya perjalanan, kecuali jika
para pihak dalam hal usaha telah. membuat persyaratan lain.
Pasal 723
Bila perjalanan dihentikan atau kapal kandas di Indonesia, perhitungan dan pembagian tersebut
dibuat di tempat keberangkatan kapal itu di Indonesia, atau seharusnya berangkat.
Pasal 724
Perhitungan dan pembagian avarij umum dilakukan atas permintaan nakhoda dan oleh para
ahli.
Para ahli diangkat oleh para pihak atau oleh raad van justitie yang di dalam daerah hukumnya
perhitungan dan pembagian itu harus dilakukan.
Para ahli harus disumpah sebelum mereka memulai pekerjaan mereka.
Pembagiannya harus disahkan oleh raad van justitie.
Di luar Indonesia avarij umum itu dibuat oleh pejabat yang berwenang untuk itu.
Pasal 725
Bila perjalanannya dihentikan sama sekali di tengah perjalanan, atau muatannya dijual dalam
pelabuhan darurat, kedua-duanya terjadi di Indonesia, penuntutan, perhitungan dan pembagian
kerugiannya dilakukan di tempat terjadinya penghentian atau penjualan itu.
Pasal 726
Bila nakhoda lalai melakukan penuntutan tersebut dalam pasal yang lalu, maka para pemilik
kapal atau pemilik barangnya dapat melakukan sendiri penuntutan itu, dengan tidak
mengurangi hak mereka atas ganti rugi dari nakhoda.
Pasal 727
Avarij umum dipikul oleh:
harga kapal dalam keadaan waktu tiba, ditambah dengan apa yang diberikan pada penggantian
avarij umum;
biaya angkutan, dikurangi dengan gaji dan pemeliharaan nakhoda dan para anak buah kapal;
dan
harga barang-barang yang pada waktu terjadinya kerusakan ada di kapal atau di kapal-kapal
kecil atau perahu, atau yang ada sebelum bencana dalam keadaan darurat dibuang dan telah
diganti, atau yang untuk menutup biaya avarij telah dijual.
Uang dalam avarij umum dinilai menurut kurs tempat perjalanan itu berakhir.
Pasal 728
Barang-barang yang dimuat diperkirakan menurut harganya di tempat pembongkaran, dikurangi
dengan biaya angkutan, bea masuk, dan biaya pembongkaran, beserta biaya avarij khusus
yang selama perjalanan dibebankan padanya.
Ada kekecualiannya dalam hal-hal berikut:
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 161]
Bila perhitungan dan pembagiannya harus dibuat di Indonesia di tempat kapal itu berangkat,
atau seharusnya berangkat, harga barang yang dimuat dihitung, menurut harga pada waktu
dimuat, tanpa dihitung di dalamnya segala biaya sampai di kapal, dan premi pertanggungan;
dan bila barang-barang itu rusak, dihitung menurut harga yang sesungguhnya;
Bila di luar Indonesia perjalanannya dihentikan sama sekali, atau barang-barangnya dijual, dan
avarijnya tidak dapat dibuat di tempat itu, maka harga yang ada pada barang-barang itu di
tengah perjalanan, atau yang di tempat penjualan telah menghasilkan bersih, dihitung sebagai
modal yang ikut memikul.
Pasal 729
Barang-barang yang dibuang dari kapal dinilai menurut harga pasaran di tempat pembongkaran
kapal, atau bila tidak ada harga pasaran, menurut perkiraan para ahli, setelah dikurangi dengan
biaya angkutan, bea masuk, dan biaya biasa. Sifat dan keadaan barang-barang itu disimpulkan
dari konosemen, faktur dan bukti lainnya.
Pasal 730
Bila sifat atau keadaan barang dagangan dalam konosemen disebutkan secara keliru, dan
usaha mempunyai harga yang lebih tinggi, kerugiannya dibebankan kepada barang tersebut
atas dasar nilai yang sesungguhnya, seandainya barang-barang itu tetap selamat.
Akan tetapi jika barang-barang itu hilang karena dibuang, maka ganti rugi diberikan atas dasar
keadaan seperti disebutkan dalam konosemen.
Jika keadaan barang-barang itu kurang daripada apa yang disebutkan dalam konosemen,
maka jika selamat, barang-barang itu ikut memikul bagian kerugian sebesar yang disebutkan
dalam konosemen.
Hal itu dibayar menurut harga yang sesungguhnya, bila barang-barang itu dibuang ke laut.
Pasal 731
Bahan makanan, pakaian nakhoda dan para anak buah kapal, dan pakaian harian para
penumpang, demikian pula mesiu yang harus ada untuk pertahanan kapal, tidak ikut memikul
kerugian pembuangan barang-barang. Harga dari semuanya yang semacam itu, yang telah
dibuang ke laut, diganti dengan membagi bebannya atas semua barang lain.
Pasal 732
Barang-barang yang tidak berkonosemen atau tidak terdapat dalam daftar muatan, tidak
dibayar bila dibuang ke laut. Barang-barang itu ikut memikul kerugian, bila tetap selamat.
Pasal 733
Barang-barang yang dimuat di gang kapal ikut memikul kerugian, bila tetap selamat.
Bila tanpa pengetahuan atau izin pemuat, nakhoda telah menempatkan barang-barang di gang
kapal, dan barang-barang itu dibuang ke laut atau rusak karena pembuangan itu, pemuat
berhak menuntut pembagian ganti kerugian, dengan tidak mengurangi hak semua orang yang
berkepentingan untuk menuntut pada kapal dan nakhodanya.
Pasal 734
Bila kapal karam, meskipun telah dilakukan pembuangan barang-barang ke laut, atau
pemotongan perlengkapan kapal, maka tidak dilakukan pembagian ganti kerugian.
Barang-barang yang selamat atau diamankan tidak wajib membayar atau mengganti kerugian
yang diderita barang-barang yang dibuang ke laut, rusak, atau dipotong.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 162]
Pasal 735
Bila kapal, karena pembuangan ke laut dan pemotongan itu tetap selamat, kemudian dalam
melanjutkan perjalanannya karam, dan pada waktu itu ada barang-barang yang diamankan,
hanya barang-barang yang diamankan itulah ikut memikul beban pembuangan barang, menurut
nilai yang ada padanya setelah dikurangi dengan upah dan biaya pengamanannya.
Pasal 736
Bila kapal dan muatannya, karena pemotongan atau kerusakan lain yang dilakukan terhadap
kapal itu, tetap selamat, akan tetapi barang-barangnya kemudian karam atau dirampok, maka
nakhoda tak mempunyai hak-tagih terhadap para pemilik, para pemuat, atau para pemegang
konsinyasi barang-barang itu untuk ikut memikul dan membagi beban pemotongan atau
kerusakan itu.
Pasal 737
Akan tetapi bila barang-barang musnah karena kesalahan atau perbuatan pemuat atau para
pemegang konsinyasi, mereka ikut memikul avarij umum.
Pasal 738
Sekali-kali pemilik suatu muatan tidak perlu ikut memikul tanggung jawab dalam avarij umum
lebih daripada nilai barang-barang pada waktu tibanya, tanpa mengurangi biaya-biaya seperti
setelah karamnya kapal, atau penggiringan dan penahanan barang-barang yang dikeluarkan
oleh nakhoda dengan itikad baik, bahkan tanpa amanat, untuk menyelamatkan apa pun dari
barang yang musnah, atau untuk menuntut kembali barang yang dibawa dalam penggiringan,
meskipun hal itu tak berhasil.
Pasal 739
Bila setelah dilakukan pembagian beban, barang-barang yang dibuang ke laut diperoleh
kembali oleh para pemilik, mereka wajib menyerahkan kepada nakhoda dan yang
berkepentingan dalam muatan itu, apa yang telah mereka terima untuk barang itu dalam
pembagiannya, dikurangi dengan kerugian, biaya dan upah serta biaya pengamanan.
Dalam hal itu penyerahan tersebut diterima oleh kapal dan oleh mereka yang berkepentingan
dalam imbangan yang sama seperti dalam hal mereka ikut memikul kerugian karena
pembuangan barang.
Pasal 740
Bila pemilik barang-barang yang dibuang ke laut memperolehnya kembali, tanpa minta
penggantian apa pun, ia sekali-kali tidak ikut memikul beban dalam avarij umum yang setelah
pembuangan ke laut barang-barang yang tetap selamat.
BAB XII
HAPUSNYA PERIKATAN-PERIKATAN DALAM PERDAGANGAN LAUT
Pasal 741
Dengan berlalunya waktu 1 tahun, kedaluwarsa semua tuntutan hukum:
1. untuk pembayaran apa yang harus dibayar oleh penerima dalam urusan pengangkutan;
2. untuk pembayaran apa yang harus dibayar oleh para penumpang;
3. terhadap pengangkut karena urusan pengangkutan penumpang dan barang-barang;
4. untuk pelaksanaan tuntutan tersebut dalam alinea ketiga pasal 537.
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 163]
Daluwarsa usaha mulai berjalan sebagai berikut:
nomor 1 dan nomor 2 setelah berakhirnya perjalanan;
nomor 3 setelah tibanya kapal atau, bila kapalnya tidak tiba di tempat, di tempat penumpangpenumpang harus diturunkan atau barang-barang harus diserahkan, setahun setelah
permulaan pengangkutannya;
nomor 4 setelah pembayaran kerugiannya.
Pasal 742
Dengan lalunya waktu 2 tahun, kedaluwarsa semua tuntutan hukum:
1. untuk penggantian kerugian yang ditimbulkan baik oleh tubrukan kapal, maupun dengan
cara termaksud dalam pasal 544 dan pasal 544a alinea pertama;
2. untuk pembayaran upah penolongan.
Daluwarsa usaha berlangsung sebagai berikut:
nomor 1, sejak hari tubrukan kapal atau timbulnya kerusakan;
nomor 2, sejak hari berakhirnya pemberian pertolongan.
Bila kreditur atau perusahaannya bertempat tinggal di Indonesia, juga bila ia di sana diwakili
dengan cukup dan mengenai semua yang disyaratkan untuk pemeliharaan, perlengkapan, dan
penyediaan bahan makanan atau pemuatan kapalnya dilakukan di Indonesia, permulaan
daluwarsanya ditangguhkan sampai terbuka kesempatan untuk melakukan penyitaan atas
kapal itu di Indonesia untuk jaminan tuntutannya.
Pasal 743
Dengan berlalunya waktu 3 tahun, kedaluwarsa semua tuntutan hukum karena penyerahan dan
pekerjaan untuk memperlengkapi penyediaan bahan makanan, pemeliharaan dan perbaikan
kapal.
Daluwarsanya mulai berlangsung sejak hari penyerahan dilakukan atau pekerjaannya selesai.
Pasal 744
Dengan berlalunya waktu 5 tahun, kedaluwarsa semua tuntutan hukum yang timbul dari polis
pertanggungan.
Daluwarsa usaha mulai berjalan sejak hari piutangnya dapat ditagih.
Pasal 745
Dengan berlalunya 1 tahun, hapus semua tuntutan hukum:
1. yang timbul dari perjanjian kerja nakhoda dan para anak buah kapal selama waktu
mereka berdinas di kapal;
2. untuk pembayaran upah pandu, upah rambu dan bea pelabuhan dan lain-lain bea
pelayaran;
3. untuk perhitungan dan pembagian avarij umum;
4. untuk pembayaran avarij umum.
Jangka-jangka waktu yang ditetapkan tadi mulai berjalan:
nomor 1, setelah berakhir dinas di kapal;
nomor 2, bila kapal yang untuknya harus dibayar segala upah dan bea, adalah kapal Indonesia,
sejak saat dapat ditagih; bila kapal itu kapal asing, sejak saat dapat dilakukan penyitaan
jaminan atasnya di Indonesia;
nomor 3, setelah berakhir perjalanan;
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 164]
nomor 4, setelah laporan mengenai perhitungan dan pembagian avarij umum oleh para ahli
diserahkan kepada panitera raad van justitie atau telah diberitahukan kepada para pihak.
Pasal 746
Semua tuntutan terhadap para penanggung hapus, karena kerugian yang terjadi pada barang-barang yang dimuatkan, bila barang-barang itu diterima tanpa pemeriksaan dan perkiraan
kerugiannya dengan cara yang diharuskan oleh undang-undang, atau dalam hal kerusakannya
tidak ternyata dari luar, pemeriksaan dan perkiraan itu tidak dilakukan dalam waktu yang
ditentukan oleh undang-undang.
Pasal 747
Ketentuan pasal 1973 Kitab Undang-undang Hukum perdata berlaku terhadap segala
daluwarsa tersebut dalam pasal-pasal 741, 742, 743, dan 744.
BAB XIII
KAPAL-KAPAL DAN ALAT-ALAT PELAYARAN YANG BERLAYAR DI SUNGAI-SUNGAI
DAN PERAIRAN PEDALAMAN
Pasal 748
Untuk kapal-kapal yang semata-mata dipergunakan untuk perairan pedalaman dalam
pengertian dimaksud dalam pasal 1 Schepenord. 1927, berlaku ketentuan-ketentuan berikut.
Pasal 749
Kapal yang isi kotornya berukuran sekurang-kurangnya 20 M3 dapat didaftar dalam register
kapal menurut peraturan-peraturan yang akan ditetapkan dengan undang-undang tersendiri.
Dalam undang-undang usaha akan ikut diatur cara pemindahtanganan milik dan penyerahan
kapal yang didaftar dalam register kapal, atau kapal dalam pembuatan dan saham dalam kapal
demikian atau kapal dalam pembuatan. Atas kapal yang didaftar dalam register kapal, kapal
dalam pembuatan dan saham dalam kapal demikian dan kapal dalam pembuatan dapat
diadakan hipotek.
Atas kapal tersebut dalam alinea pertama tidak dapat diadakan hak gadai. pasal 1977 Kitab
Undang-undang Hukum perdata tidak berlaku terhadap kapal yang didaftar.
Pasal 750
Ketentuan dalam pasal-pasal 315-319 berlaku juga terhadap kapal-kapal yang termaksud
dalam bab usaha, bila kapal-kapal tersebut didaftar.
Pasal 751
Ketentuan dalam pasal-pasal 320, 321 dan 322 berlaku juga dengan cara yang sesuai dengan
pengertian, bahwa dalam pasal 320 kata-kata "untuk pelayaran di laut" dibaca "pelayaran yang
dimaksudkan dalam pasal 748".
Pasal 752
Ketentuan-ketentuan dalam Bab VI dan VII buku usaha berlaku atas semua kapal-kapal
termaksud dalam pasal 748.
Pasal 753
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026

[HAL 165]
Tentang daluwarsa dan hapusnya hak-tagih yang timbul dari pasal-pasal 740-752 berlaku
ketentuan-ketentuan Bab XII, bila hal itu berhubungan dengan hak-tagih sejenis, dalam urusan
pelayaran di laut.
Pasal 754
Untuk selebihnya pelayaran termaksud dalam pasal 748 diatur oleh peraturan-peraturan dan
kebiasaan yang ada dalam urusan tersebut.
STAATSBLAD TAHUN 1847 NOMOR 23
(xyz)
ANONYMOUS | DIUNDUH PADA 12 MEI 2026